佛山是一座古老而又年轻的城市，位于广东省中南部，珠江三角洲腹地，东倚广州，西接肇庆，南连珠海，北通清远，毗邻港澳，地理位置十分优越。土地肥沃，气候温和，雨量充足，四季常绿。属亚热带季风性湿润气候，年平均气温22.1°C，降雨量1600-2000毫米。自然资源主要有陶土、岩石、玻璃砂、稀有金属和塘鱼、水稻、甘蔗及品种繁多的水果、花卉等。现为地级城市，现辖城区、石湾区，代管顺德市、南海市，三水市和高明市，总面积3813.64平方公里，其中市区面积77.4平方公里；人口335.85万人，其中市区48.86万人，是著名的侨乡。
佛山是一座历史悠久的文化名城，早在明清时代已被列为全国‘四大名镇’之一，历来商贾云集，物流畅顺；佛山也是著名侨乡，祖籍佛山的华侨和港澳同胞达100多万人，其中港澳同胞60多万人。
佛山水、陆、空交通便利，已形成一个公路、铁道、航空和河运齐备，辐射力强的现代交通网络；佛山是全国首个电话装机容量超百万门的地级市和华南地区首个地级电话市，近年计算机信息网络迅速发展，已建成了‘佛山市信息网络互联平台’。佛山全市设5个海关（ 佛山海关、顺德海关、南海海关、三水海关、高明海关），4个客运口岸（顺德港、南海港、高明港和佛山火车站），16个对外口岸和9个集装箱码头（澜石港、佛山新港、顺德港、北教港、南海港、三山港、九江港、三水港和高明港）。对外客货集散方便快捷。
高明区在中国的位置佛山市高明区地处广东省中部，珠江三角洲西翼。下辖一街三镇，全区总面积960平方公里，人口约30万。高明区东北隔西江与南海区、三水区相望，南与鹤山市相邻，西南与新兴市相连，西北与高要市接壤。荷城街道位于区境东部，是全区政治、经济、文化中心，东距佛山禅城区47公里，离广州市区68公里，西上肇庆市区64公里，南下江门市区65公里，距香港101海里，距澳门74海里。
预计2006年，全区实现生产总值208亿元，比2002年增长1.74倍，年均递增28.5%；工业总产值565.3亿元，年均递增36.9%；农业总产值21.33亿元，年均递增4.5%；出口总值6.97亿美元，年均递20.9%。连年进入中国县域社会经济综合发展百强县（市）行列，综合排名由2002年度的50位上升到2005年度的36 位。
历史沿革
高明于明成化十一年（1475年）设县，县治明城，至今已有五百余年历史。1958年11月高明与鹤山两县合并，称为高鹤县，县治鹤山沙坪，1981年12月，经国务院批准恢复高明县建制，县城设于县境东部西江之滨的荷城。1994年4月，国务院批准高明撤县设市，2002年12月，撤销高明市，设立高明区，归佛山市管辖。高明文化历史光辉灿烂，曾有过"文风甲郡"、"彦硕辈出"的美誉，涌现了大批历史文化名人，如明代的"岭南诗人"区大相，清代的版刻家、中国第一个华人牧师梁发，现代的象牙微雕刻大师冯公侠，武术家、外科专家夏汉雄，教育家、数学家何衍璇等。高明有优良的革命传统，民主主义革命时期，高明人民在爱国主义革命先驱谭平山、谭天度、谭植棠"三谭"的影响和带领下，进行了可歌可泣的反帝反封建斗争，为中华民族的解放事业做出了重大贡献，因而成为广东省爱国主义教育基地。
地形气候
高明西、北部以低山、丘陵为主，东部和东北部为广阔的冲积平原。境内东西两端相距55公里，南北相距42公里。形成西、北面环山，西南向东北走向由高至低的狭长地形。南部杨和镇的皂幕山是佛山市第一峰，主峰海拔805米，西北部更合镇的老香山海拔699米。高明区属亚热带气候区，日照充足、雨量充沛、气候温和而湿润，无霜期长，受季风影响。2004年平均气温23.1oc ，降雨量1161毫米。
自然资源
高明气候温和，雨量充沛，土地肥沃，农林牧副渔皆宜，素有"鱼米之乡"之美誉；境内水资源充足，沧江河及其15条支流横贯全区东西，汇入流经本区的西江，饮用水水质达到国家二级标准；矿产资源丰富，已发现的矿种达14种，富含花岗岩、石灰石、铁、锰、金、银等，其中西江畔 的银矿是目前国内发现的最大的独立银矿床，银储量规模达超大型；高明是珠三角重点林区之一，森林覆盖率达50%，2000年获全国造林绿化"百佳（县）市"称号，2001年，区人民政府被授予"全国绿化先进集体"；有丰富而独特的旅游资源，处处蓝天、碧水、绿地，在工厂林立的珠三角构筑了独特的田园风光。其中更合 原始森林，荷城唐代龙窑遗址、灵龟塔，杨和西坑水库、万宝山庄、皂幕凌云是其主要景点。
2.江苏省如皋市高明镇
高明镇地处如皋西部，与泰兴市、靖江市毗邻，中国工农红军第十四军诞生之地。区域面积6657公顷，5.43万人口，辖6个村民委员会、6个居民委员会。镇区占地309公顷，镇区人口6981人。2007年实现GDP3.7亿元。江曲线建成通车，交通优势进一步凸显。全镇高效农业发展迅速，形成2.7万亩的高产桑园，生态环境进一步优化。已具形成蚕桑、铸造、服装三大经济板块。顺利通过江苏省实施教育现代化工作先进镇验收。24个农民集中居住点全面启动。获市“村级体育健身工程建设先进乡镇”和“南通市社会治安安全镇”荣誉称号。
镇党委、政府在认真贯彻十七精神的基础上，坚持以“高产、优质、高效、生态、安全”的科学发展观为指导，坚持围绕农业增效，农民增收这个中心不动摇，紧紧依靠高明蚕桑优势，完善优化产业结构，延长蚕业产业链，依托省级示范农民专业合作组织----高明蚕业合作社, 发挥金桥作用, 致富高明百姓, 依托我镇蚕业龙头企业------富民茧丝公司和顺达制丝公司，积极推进“公司+合作社+农户”产业化经营模式，做到经营规模化、技术标准化、运作市场化，使蚕业成为全镇经济发展的重头戏，不断把该镇建设成既有3万亩桑园优质茧原料生产基地，又有洁净幽雅投资环境的新型高效农业示范镇。全镇现有桑园面积2.7万亩，其中千亩连片丰产桑园4块，500亩以上的8块，2007年发种7.8万张，产茧7.2万担，产值1.18亿元，人平蚕茧收入2350元，亩产5000元以上面积占比92.5%,被南通市委、市政府表彰为2007年度 “高效农业规模化先行乡镇”。
3.元代戏曲作家
高明，字则诚，自号菜根道人。元代戏曲作家。浙江瑞安人。瑞安属古永嘉郡，永嘉亦称东嘉，故后人称他为高东嘉。他的长辈、兄弟均能诗擅文。他曾从名儒黄□游，黄为官清廉，并以至孝见称。高明的思想、品格受家庭、老师影响颇深。
明代万历刻本《琵琶记》插图高明青年时期用世之心很盛，元顺帝至正五年(1345)以《春秋》考中进士，历任处州录事、江浙行省丞相掾、福建行省都事等职。高明为官清明练达，曾审理四明冤狱，郡中称为神明。他能关心民间疾苦，不屈权势，受到治下百姓爱戴，处州期满离任时，百姓曾为他立碑。由于数忤权贵，晚年退居于明州(宁波)栎社之沈氏楼，“以词曲自娱”(《留青日札》等)。相传明初太祖朱元璋慕其名，遣使征召，他“佯狂不出”(《南词叙录》)，不久病卒。
糟糠自厌选自明代万历二十五年玩虎轩刻本《琵琶记》插图高明善书法工诗文。他的诗文中有不满黑暗政治、同情人民疾苦的内容，如《题画虎》斥责“人间苛政”，《乌宝传》抨击元朝的宝钞政策；有表现晚年厌倦尘世奔波、向往隐居生活的思想，如《次韵酬高应文》等。他还借咏史抒发黍离之叹,对宋王朝的昏暗,岳飞父子的愚忠给予批判。至于《孝义井记》、《华孝子故址记》、《王节妇诗》等，则是颂扬孝义、表彰贞节贤德之篇。
南戏《琵琶记》是高明得以名扬后世的代表作，它是在宋元时民间流行的蔡伯喈故事，尤其是在“戏文之首”《赵贞女蔡二郎》的基础上进行再创作而成。在宋代民间讲唱、戏文中，蔡伯喈是一个弃亲背妇的反面人物，高明却把他改写成孝义两全的正面形象。关于高明作《琵琶记》的起因及剧中人物是否有所影射，前人曾经有过种种不同的说法，不过多为捕风捉影之谈。姚华《□猗室曲话》说：“柔克所讥，□属世情之常，不必意中实有其人，即以为讽世之作可也。”，《琵琶记》被称为戏文中的“绝唱”（何良俊《四友斋丛说》），它描写人情，真实细腻，婉转曲折，能深深打动读者。剧中双线交错发展，以富衬贫，以喜衬悲，二者成鲜明对比，有力地突出了封建时代的社会矛盾，加强了悲剧的气氛，文词以本色为主而又文采斐然。明代王世贞说：“则诚所以冠绝诸剧者，不唯其琢句之工,使事之美而已,其体贴人情,委曲必尽；描写物态,仿佛如生；回答之际，了不见扭造：所以佳耳。”（《艺苑卮言》）传说高明写剧本时，“其足按拍处，板皆为穿”，表明他的创作态度是十分认真的。高明墨迹《琵琶记》是把民间戏文与文人创作结合起来的成功之作，它把南戏创作提高到艺术上比较成熟、能为雅俗共赏的新阶段。它受到明太祖朱元璋的赞赏，获得不同阶层人们广泛的爱好。自它以后，文人雅士、名公大臣纷纷起而制作戏文，以致蔚然成风。《琵琶记》成为南戏创作的范本，获得“曲祖”（魏良辅《曲律》）、“南曲之宗”(黄图□《看山阁集闲笔》)的称誉，对后世的戏剧创作发生了深远的影响。它还被译为法文、日文，传播国外。中国戏剧家协会曾于1956年在北京召开关于评价、整理《琵琶记》的讨论会。《琵琶记》的传本很多，《古本戏曲丛刊初集》收有清陆贻典钞本《蔡伯喈琵琶记》，是保持古本原貌较好的本子。明嘉靖苏州坊刻巾箱本与此相近。1958年在广东揭阳出土的嘉靖写本，也属“元本”范畴，是今存最早的艺人演出本。其余均经后人删改，与原本差异较大。据《南词叙录》载，高明还有《闵子骞单衣记》戏文一部，今无存。高明的诗文集,有《柔克斋集》20卷,已佚。近人冒广生曾辑其诗49首,词1首，刊于《永嘉诗人祠堂丛刻》中。另有《碧梧翠竹堂后记》、《孝义井记》、《华孝子故址记》、《乌宝传》等多篇,散见于《玉山名胜集》、《黄岩志》、《常州府志》、《南村辍耕录》等书籍中。
顺德位于珠江三角洲平原的中部，正北方是广州市，西北方为佛山市中心， 东连番禺，北接南海，西邻新会，南界中山市。距广州32公里、香港 127公里(69海里)、澳门80公里。地处东经113 度1分、北纬22度40分至23度 20分之间，总面积806.15平方公里，2005年户籍人口115万，旅外华侨和港澳同胞超过40万。
【地理概况】
顺德大部分属于由江河冲积而成的河口三角洲平原，地势西北略高，海 拔约2米，东南稍低，海拔0.7米，分布着一些零散的小山丘。顺德四周岭环列， 最高山为西部龙江镇的锦屏山，其次为东南部旧寨的顺峰山 ( 即睡半岗)。
　　　　顺德境内河流纵横，水网交织。主要河道有16条、段，总长756公里。 主要河流依地势从西北流向东南，河面宽度一般为200至300米，水深5至10米。 主要水道有西江干流、平洲水道、眉焦河、南沙河等。多数河流河床较深， 利于通航、灌溉、养殖及发电。顺德水系受洪水和潮汐影响很大，每年 4 至 9月为洪水期，其余时间属枯水期间最高水位可达6.32米，大多数时间的水 位在0至1米幅度内波动。
顺德境内除少数山丘外，绝大部分为冲积土壤，富含各种有机物质， 适宜农作物生长。耕地类型大致可分以下三种：
基塘区：分布最广，主要集中在西北、西南和中部，地势低洼，耕作层厚，粉砂居多，土质疏松，酸性较大。历代农民利用低洼地深挖成塘，把挖出来的泥土堆高成基，塘里养鱼，基上种桑，桑叶摘来养蚕的副产品又拿去饲鱼，基上和塘边还可以种薯、豆、麦、粟、瓜菜、蕉、油料作物、果树等。
沙围田区：东北和东南部分布较多，是冲积沙田，土层深厚、土质肥活、水分充足，适宜种植双季水稻，间有种植甘蔗。
低丘陵谷底区：零星散布，总数不多，土壤干燥，硬砂较多，肥份低，水分不足。山脚和山坑地可种双季水稻，山坡地适宜种植旱作物，如番薯、木薯、花生、豆类等。
【气候简述】
顺德位于广州市的南方，珠江三角洲平原中部,地处北回归线以南。属亚热带海洋性季风气候，日照时间长，雨量充沛，常年温暖湿润，四季如春，景色怡人。夏季自4月中旬至10月下旬，长达半年多。年平均气温21.9度，极端最低气温为1.1度，极端最高气温37.7度。日最高气温≥30度的日数有120天，而≥35度的日数仅有5.5天。
年总降雨量为1639mm，降雨日数为147.6天。4~9月是雨季，各月降雨量都在170mm以上，其间的降雨量占总降雨量的83%。5、6月和8月份的降雨量都超过260mm，3个月的降雨量占年总雨量的49%。全年有暴雨日数6.6天，雨季各月平均每月约有1天。
年平均相对湿度为81%。11、12月相对湿度最小，为75%；2~9月相对湿度均在81%以上，其中6月相对湿度最大，达到86%。 全年多北风，频率为13%。10月至次年3月以北风为主，4~8月南风或东南风较多。
年平均风速为2.5m/s，1~7月平均风速为2.5~2.7m/s，8～12月为2.3~2.5m/s。年平均大风日数为3天。夏秋受台风影响，大风暴雨较多。 全年雷暴日数为80天，各月均有雷暴出现，5~8月各月有10天以上，占全年雷暴日数的70%，其中8月最多，达到15天。12月至次年2月，在强寒潮侵袭时，亦有霜冻发生，主要出现于1月份。
【历史文化】
顺德建县以前，是南海、新会两县的地方。顺德早在宋朝就已有人定居。南宋末年，民众随同朝廷逃难，使顺德人口快速增长。明朝英宗正统十四年(公元1449年)，南海县冲鹤堡番村发生由雇农黄萧养领导的农民-，很快遭到镇压。为了强化统治，明王朝在景泰三年(公元1452年)，将南海的东涌、马宁、鼎安、西淋四都和新会的白藤一堡划出，设置顺德县，取“顺天之德”之意，以其中的太艮堡为县治，并改名大良。
顺德建县以后，明、清均属广州府，辛亥革命隶属粤海道，1920年废道，顺德先后隶属-政权广东省政府和中区绥靖委员公署、第一行政督察教导员公署。
1949年10月28日，顺德解放，中国人民解放军进驻顺德，10月30日，容(奇)艮(大良)军事管制委员会成立。
1950年3月20日，顺德县人民政府正式成立，隶属珠江行署。
1955年，顺德县人民委员会成立，隶属粤中行署。
1958年，顺德和番禺两县合并，改名番顺县，隶属佛山专区。
1959年6月，顺德、番禺两县建制恢复，顺德仍隶属佛山专区。
1968年，顺德县革命委员会成立，隶属佛山专区。
1980年，恢复顺德县人民政府，隶属佛山地区。
1983年6月，撤销佛山地区后，隶属佛山市。
1992年3月26日，民政部批准顺德撤县建市，4月30日，顺德市人民政府正式成立，顺德历史翻开新的一页。
2003年1月8日，并入佛山市，成为佛山的一个区，关于合并是否正确，是否符合经济发展规律，一直争论不休。
三水区位于广东省中部，珠江三角洲西北端，总面积874平方千米。总人口60多万人（2006年）。
区人民政府驻西南街道人民三路，邮编：528100。代码：440607。区号：0757。拼音：Sanshui Qu。
基本情况
　　　　【地名由来】
三水区白坭镇银洲贝丘遗址证明，早在4000多年前的新石器时代，这里已有人类居住活动。据旧志载：三水之地，秦时属南海郡。西汉至东晋属番禺、四会县。隋、唐以后中地农民起义风起云涌，三水地区远离所属县治，官府鞭长莫及，成为“冲、难之区”。明王朝为了绥靖边远，有利统治，遂于嘉靖五年（1526年）分割南海县34图；高要县17图设置新县，隶属广州府。因县治所在地河口控西、北、绥三江汇流，取“三水合流”之意，定县名为三水。
【建置沿革】 明朝嘉靖五年(1526年)，建置三水县。经国务院批准，1959年3月2日，三水县并入南海县；1960年9月30日，恢复三水县建制；1993年3月29日，三水撤县设市(县级市)；2002年12月，三水撤市设区，成为佛山市5个辖区之一。
【地理位置】 佛山市三水区位于北纬22°58′～23°34′，东经112°46′～113°02′。地处广东省中部，市境西北部，珠江三角洲西北端。总面积874.22平方公里。东邻广州市花都区，东南与佛山市南海区相连，西北与四会市交界，北接清远市清城区和清新县，西南与高要市、佛山市高明区隔西江相望。区政府驻地中心城区东距广州市区30公里,东南距佛山市禅城区24公里。
【地形地貌】 区域形状狭长，南北最长为68公里，东西最宽为30.1公里。地势自西北向东南倾斜，西北多高丘，最高峰西平岭海拔591米，东南多冲积平原及低丘。
【行政区划】　2006年，三水区辖西南街道办事处、乐平镇、白坭镇、大塘镇、芦苞镇5个镇(街道)和迳口华侨经济区，有48个村民委员会，18个社区居委会。
【民族构成】　全区居民绝大部分为汉族，占总人口99.7%以上；其余为壮、瑶、满、土家、回、侗、藏、苗、土、黎、布衣、蒙古、朝鲜、仡佬、彝、白、傣、毛南、京等少数民族，有部分是改革开放以来人口流动等原因迁入的。绝大部分地区讲广州方言，大塘镇六和片多数村落讲客家方言，约占总人口的3%。
【人口概况】 全年全区户籍总数为123786户，户籍总人口387108人，全区人口均为非农业人口。人口出生率(以常住人口计，下同)8.82‰，死亡率4.79‰，自然增长率4.03‰。总人口性别比例中，男性占49.98%、女性占50.02%，其中新生婴儿性别比(女=100)为111.46。三水区是广东省著名的侨乡。
【矿产资源】 经勘查，区内矿产资源有石油(含油页岩)、天然气、煤、铁、钨、锌、铋、石膏、水泥灰岩(含花岗石、石料)、盐、硫铁矿、磷、地下水、矿泉水、泥炭土(含黏土)、二氧化碳气等16种。还有一定品位，估算有一定储量的银矿1处、金矿多处。近年开发利用的矿产有水泥灰岩(含花岗岩、石料)、黏土、油页岩、矿泉水、膨润土、盐7种。开采量较大的矿区有乐平镇的盐矿、芦苞镇的上乐塘石矿、大塘镇的埠街石矿和虎北石矿等。
【水资源和水文情况】 境内河涌交错，西江、北江、绥江在此汇流。西江流经西南街道、白坭镇边境，北江从北至南纵贯大塘、芦苞、乐平、西南等镇(街道)，并经思贤蛴胛鹘相通。另流经区境内，长度在14.6公里以上的河涌有西南涌、芦苞涌、漫水河、青岐涌、樵北涌、九曲河、左岸涌、大棉涌、刘寨引水涌、乐平涌等10条。全区主要江河西江、北江水质保持良好。
自然地理
三水区地形地貌复杂，有低山、岗地、平原、洼地等，在土地利用上具有多样性。
三水区地形狭长，南北相距68km，东西相距30km，地势自西北向东南倾斜，属半丘陵区。西北部多为200~300m的低山高丘，最高峰西平岭海拔591m。东部、中部、南部均为低壑丘陵台地，河涌纵横，土地肥沃；西北部为低山高丘，土壤母质为砂砾岩、变质砂岩、花岗岩及石灰石等，约占全区土地面积的8%。分布于全区各地的丘陵区，均为砂岩、沙页岩、砾岩赤红壤等组成，约占24.4%。其余为泥沙冲积平原和河网地带，土地肥沃。形成了“三山二水五分田”的土地分布格局，呈现出优美的山水交融的田园景致。
历史沿革
因西、北、绥江在境内汇流，故名三水。
2002年12月8日，国务院批准（国函[2002]109号）调整佛山市行政区划：撤销县级三水市，设立佛山市三水区。以原县级三水市的行政区域为三水区的行政区域。区人民政府驻人民三路。2003年1月8日正式挂牌。
2000年，三水市辖4个街道、7个镇。总人口440119人，各乡镇人口： 西南街道 194030 河口街道 23708 金本街道 26361 南边街道 28611 青岐镇 7042 大塘镇 34446 六和镇 14220 乐平镇 30404 范湖镇 13719 白坭镇 32163 芦苞镇 35415 （根据第五次人口普查数据；单位：人）
2001年，三水市辖11个镇（街道）。
2002年，三水市3个街道（西南、金本、南边）、6个镇（芦苞、大塘、乐平、白坭、六和　河口）。
2003年，三水区调整镇级行政区划，仅保留4镇1街道：撤销六和镇，将其行政区域并入大塘镇；撤销南边街道办事处，将其行政区域（除宝月村委会外）并入乐平镇；撤销河口镇、金本街道办事处，将其行政区域并入西南街道办事处。调整后辖1个街道、4个镇：西南街道、白坭镇、乐平镇、芦苞镇、大塘镇。
长寿之乡
中国老年学学会2008年6月26日在广东省佛山市三水区，正式宣布授予三水区“中国长寿之乡”称号。地处珠三角腹地的三水区成为广东省首个“中国长寿之乡”。三水区人民政府召开新闻发布会，宣读《中国老年学学会关于确认广东省佛山市三水区为“中国长寿之乡”的复函》，标志着三水区正式成为“中国长寿之乡”，成为全国第四个、广东省唯一获此殊荣的地方。
今年4月三水区申报“中国长寿之乡”，获中国老年学学会专家组全票评审通过。
在中国老年学学会制定的健康长寿12项考核指标中，三水区全部达标。其中百岁以上老人占总人口的比例、养老保险覆盖面、医保覆盖面、农村医保覆盖面和城镇人均公共绿地面积等5项大大超出全国平均水平。
至2007年底，三水区共有百岁老人83位，占户籍人口的21．4／10万，大大超出中国和联合国“长寿之乡”规定的“存活百岁老人占户籍人口比例达到7／10万和7．5／10万”的标准。
三水区目前人均寿命76．72岁，超过全国平均水平4．72岁。过去10年间，三水区存活的百岁老人“长寿比”稳定在8．1／10万至25．6／10万之间，均大大超出中国和联合国规定的标准，存活的百岁老人总体上呈不断增加之势。
中国老年学学会常务副会长赵宝华认为，目前中国的长寿地区有三种类型，即“温饱型”、“小康型”和“富裕型”，三水属“富裕型”。中国老年学学会制定的健康长寿十二项考核指标，三水区全部达标。其中百岁以上老人占总人口的比例、养老保险覆盖面、医保覆盖面、农村医保覆盖面和城镇人均公共绿地面积等五项大大超出全国平均水平。
三水地处广东西江和北江交汇处，饮用水源水质常年达到饮用水源地一级保护标准。近年来，三水区大力进行环保整治，先后将17家工艺落后、污染大的立窑式水泥生产线全部关闭。良好的生态环境和持续的环境保护措施，使得三水区成为珠三角地区难得的生态绿洲。
三水的百岁老人多生活于西江和北江河畔的村镇中。长寿老人有一个非常明显的特点：非常乐观的情绪、积极健康的生活方式、平和的心态及浓厚的爱心。
多数百岁老人出身贫寒，自小养成勤劳、好动、豁达的习惯，多饮食清淡，喜欢吃粥和喝汤，吃本地生产的粮食、蔬菜、水果、鱼、杂食等。109岁老人钱杏容说，她长寿的秘诀就是多劳动，不烦恼，做人要正直。
据赵宝华介绍，全国申报长寿之乡的城市有30多个，大多是生态保护完好、经济相对落后的地方。作为珠三角核心区域的三水区能被评为“中国长寿之乡”难能可贵，说明三水区走出了一条经济发展和生态保护协调发展的路子。
三水名人
1.陈金G是三水范湖镇清湖村人，清咸丰年间，太平天国起义，极大鼓舞了广东各地的天地会。咸丰四年(1854)年，广东天地会由首领陈金G等人率领下在三水范湖镇竖旗起义。咸丰十一年（1861年），陈金G率领起义军攻克广东怀集县城，建立大洪国，自称南兴王。
2.郑绍忠(1834-1896)，原名金星，字心泉，由于他日食斗米（即现在的十斤），口大能容拳，因而被村民称为大口金，是佛山市三水区乐平镇人。他的一生可以说充满传奇色彩，家道中落，自小在农村长大，读书不多，可是最后却成为清政府的兵部尚书，受到慈禧的重用。
3.汪精卫 （1883年5月4日－1944年11月10日）原名:汪兆铭，字季新，笔名精卫，历史上多以“汪精卫”称呼。祖籍浙江山阴（今绍兴），出生于广东三水（现属佛山市），汪精卫年少时期相貌英俊，被誉为民国四大美男子之一。他谋刺清摄政王载沣的壮举得到举国敬仰，但后来在中日战争期间与日本合作，加上国共两党都因此给予负面评价，他被多数中国人视为汉0。他的夫人是陈璧君。
4.李和 广东三水人。1867年6月，沈葆桢（林则徐女婿）到福州马尾船政学堂任职。以制造轮船须培养造船人才，开办制造学堂（前学堂）；因法国长于制造，故应用法文教学。以驾驶轮船须培养驾驶人才，开办驾驶管轮学堂（后学堂）；因英国长于驾驶，故应用英文教学。这两个学堂与船厂同时兴办，所招学生，自是福建省本地人。
5.梁士诒（1869～1933）中华民国时期北洋政府交通、财政高级-，旧交通系首领。字翼夫，号燕孙。广东三水人。光绪进士，授翰林院编修。
6.邓培(1884-1927)，字少山，化名唐凤鸣。广东三水人。１９２１年加入中国0。１９２２年赴苏联出席远东各国0及民族革命团体第一次代表大会。回国后领导唐山各厂矿工人的斗争。
7.徐勤 宇君勉，广东三水县人。养生出身，康有为大弟子，维新派的报刊活动家之一．1895年在上海创办《强学报》，出版仅两周即停。1896年协助梁启超办《时务报》。在该报上发表《中国除害议》一文，抨击科举制度，受到张之洞干涉，文未登完而中辍。
8.程鸿博1893年出生，广东三水县人。1925年参加省港大-同年加入中国0。1926年初派回三水县组织工农运动。
9.胡经甫（1896－1972），昆虫学家。原籍广东三水，出生于上海市。1917年毕业于东吴大学生物系，获理学学士学位，1919年获硕士学位。1922年获美国康奈尔大学哲学博士学位。军事医学科学院研究员。从事生物学和昆虫教学科研工作50余年，作出了重要贡献。所编著的《中国的石蝇》和《中国昆虫名录》为中国昆虫学巨著之一，记载昆虫25目、392科、4968属、20069种；抗美援朝战争中，参加反细菌战调查，受到表彰。
10.叶启芳（1896―1975)，著名翻译家和新闻学教授。广东三水人。广州岭南大学经济系毕业。1925年在黄埔陆军军官学校任政治教官，主讲经济学，后调回广州任武装团体训练班政治部副主任。
11.陆丹林生于1897年别署自在，斋名红树室，广东三水人，生于广州，侨居上海。习法政，于从政外多从事报刊编辑及教育工作。
12.黄振龙 生于1910年，卒于1981年，享年七十二岁，祖籍在广东三水。黄振龙自幼就拜了当地著名的中草药医师，潜心学习中医药理，研习各种中草药的药性。年幼师从名医，潜心苦学，终成南粤一代草药大师。由于聪慧过人，年纪轻轻就已经学有所成，其中最著名的是黄振龙凉茶。
籍贯三水的明星：
1.-云香港艺人
2.黄子华香港艺人
3.钱嘉乐香港艺人
4.钱小豪香港艺人
5.李乐诗香港艺人
6.莫少聪香港艺人
7.李蕙敏香港艺人
南海概况
佛山市南海区位于珠江三角洲腹地，紧连广州，毗邻香港、澳门。辖区面积1073.82平方公里，辖1个街道办事处、6个镇，区政府驻桂城街道。户籍人口113.04万人，流动人口110.79万人，海外侨胞和港澳同胞40多万人。
南海是经济与社会和谐发展的先进城市，是“-化示范城市”、“国家卫生城市”、“中国优秀旅游城市”、“全国文化先进县”、“全国区域技术创新示范城市”、 “广东省教育强区”。2006年，更跃上了全国综合实力百强县（区）五强之列。 
　　南海名人
朱次琦（世称朱九江）、康有为、詹天佑、陈启沅、邹伯奇、黄飞鸿、何香凝、陈香梅、曾荫权
南海山水
南粤名山――西樵山，早在六千年前的新石器时代，西樵山便创造了灿烂的“双肩石器”文化，因此被称为珠江流域岭南文明的灯塔。
两江交错――南海位于西江、北江下游，境内河网密布，河道纵横交错，西江、北江干流及其西南涌等9条河流，在境内总长180公里，水资源丰富。
2005年5月，在区委区政府的正确领导下，更楼镇和合水镇实现行政区划调整，成立更合镇。全镇总面积348.91平方公里，常住人口5.96万人，外来人口8000多人，下辖19个村委会，3个居委会，184个村民小组，山地面积33万亩，耕地面积6644亩，是高明“西部组团”的主要部分。 地理区位　　更合镇位于高明区西部，地处珠江三角洲城镇群东西两翼交汇的中轴位置，至高明中心城区荷城35公里，北接高要，南邻鹤山，西连新兴。有省道广高线纵贯两镇，是佛山连接粤西的重要通道，也是佛山市的西大门。而高明区至佛山市区约46公里、距广州约75公里、江门66公里、肇庆74公里，与深圳、香港、澳门等的距离也都在100公里左右。
地形地貌　　镇内大部分为低山丘陵及台地，属低山丘陵区，总面积约365平方公里。其中合水镇土地总面积15846.24公顷，丘陵山区面积占土地总面积的82%，地势自西南向东北倾斜，中部为合水河河流谷地或小盆地。更楼镇山地面积广阔，总面积为175650亩，山地植被覆盖率95%以上，全镇耕地36000亩。耕地集中分布于更楼河谷，高明河谷及丘陵间的坑洞。这种地形主要是在侏罗记晚期的地壳运动即燕山运动期间，有大量花岗岩侵入形成，属侵蚀地貌。山岗和丘陵高度一般在100――400米之间，个别700――800米，台地高度在50米以下，坡度在10至30度左右。合水镇内有老香山，以山上盛产香椿树得名，是高明区第二高峰。镇内耕地以沙土壤为主，山地以红壤为主。地质条件　　镇域内主要为燕山运动期间入侵的黑云母花岗岩，由于黑云母易于风化分解，在暖湿气候条件下，风化侵蚀作用特别强烈，无机岩类淋失快，铝铁沉积强，因而产生较深的红色土层和风化壳，形成了厚层赤红土壤，而砂砾岩在风化破裂后，多成为碎屑，受洪流的冲洗，一般都形成薄层赤红土壤，其母质多为坡积物或洪积物，间有谷地冲积，个别盆地和支流的出口处，峒面较宽，发育为宽谷冲积稻土。水文条件　　河流主要有横贯东西的高明河（沧江）及其15条支流，水系比较集中。高明河发源于合水镇的老香山托盘顶，全长82.4公里，干流流经合水、更楼等镇（街），于海口塔侧注入西江。其主要支流有更楼河，发源于更楼镇鬼顶岗，长17.84公里，干流于白石桥附近汇入高明河。.
荷城街道位于高明的东部，西江之滨，被西江、沧江二水环抱，素有“西江明珠”之称，是佛山市西江组团重要的组成部分，是高明区委、区政府驻地，全区的政治、经济、文化、金融、信息和科技中心。面积为178.58平方公里,常住人口16.05人，下辖14个社区居委会、14个村委会。
2007年，荷城街道紧紧围绕区委、区政府提出的“抓效益，促发展”的工作方针，坚持以-理论和“-”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，以经济建设为中心，抢抓机遇，加快发展，三个文明建设取得了令人瞩目的成就，社会事业全面进步，人民生活水平不断提高，社会大局和谐稳定。
据统计。2007年荷城街道实现地区生产总值166.93亿元，比上年增长24.2%，工农业总产值483.46亿元，比上年增长35.5%，工商税总收入10.39亿元，比上年增长23.8%；固定资产投资30亿元，比上年增长20%；农村人均纯收入6221元，比上年增7.1%。
【工业生产持续快速发展】2007年，荷城街道狠抓“发展是第一要务”的理念不动摇，通过促项目动工上马，盘活土地资源，加大招商引资力度，使经济呈现持续快速增长的良好态势，发展质量明显提高，经济实力明显增强。一年来，荷城街道坚持走工业强街之路，抓好了重点项目的建设工作，做大做强传统产业，并在新投产项目不断增加、龙头企业高速发展、产品产销两旺、产业结构实现优化提升等利好因素拉动下，全街道工业经济增长保持高位运行。工业生产总值达到477.52亿元，同比增长35.88%。纺织、石化、食品、光电、塑料等五大支柱产业进一步加强，产业集聚效应逐步显现。工业在实施名牌战略带动下，企业的自主创新能力进一步加强，企业创建名牌成效初步显露，全街道已拥有2个国家名牌产品。同时，企业的技术研发创新能力进一步增强，骏腾塑胶、欧一电子分别组成了“高明区合成革工程技术研究开发中心”和“高明区电器关键部件工程技术研究开发中心”。企业与高校合作的产、学、研能力进一步加强，促进了“荷城创造”的进一步发展。
【第三产业迅猛发展】立足于佛山市2+5组团西江组团的中心城市及高明区政治、经济、文化、科技、信息中心的定位，加大第三产业的招商力度，着力发展房地产业、酒店业、金融服务业及物流业，促进第三产业全面、快速、协调发展。其中，碧桂园二期和尚城名筑的房地产开发，旧汽车站的改造建设，国美电器卖场的进驻、富逸湾酒店和碧桂园凤凰酒店的落户，迅速提高了荷城的商业品位，促进了三大产业结构加快调整，2007年引进第三产业项目10个，合同投资43.8亿元,占全年招商引资的80.5%，街道三大产业结构比例调整为2.2：70.6：27.2。
【招商引资成效显著】在坚持“择优选资”的原则下，荷城街道克服土地资源不足等不利因素的影响，做好了招商引资的跟踪服务工作，引进了一批“大而优”的项目。全年共引进26个项目，合同投资总金额54.41亿元，完成全年任务的104.6％，其中合同投资3000万元以上项目21个，占80.8%；引进台湾水泥、尚城名筑等亿元项目9个，占34.6%。全年引进的26个项目中外资项目共8个，占引进项目的30.8%，合同利用外资1.307亿美元，完成全年任务的2.78倍，实际利用外资6183万美元，完成全年任务的1.34倍。目前，全街道正在全面动工的规模以上项目40个，其中19个是8月份实施专项措施以后新增的项目。今年引进的9个亿元项目中，已有4个动工，动工率为44.4％。
【财税收入显著增加】不断加强财税监管力度，挖掘增收潜力，积极培植税源，落实税收征管联动机制，街道财税收入显著增加。全年工商税收总收入10.39亿元，同比增长23.8%，其中，国税收入5.6亿元，同比增长28.88%；地税收入4.79亿元，同比增长18.33%；街道本级工商税收1.96亿元，同比增长26.13%。同时，积极组织土地和资产拍卖活动，增加财政收入2.637亿元，暂时缓解了财政压力。
【固定资产投资和基础设施建设】街道全年固定资产投资30亿元，其中投入工业园区基础设施和城市基础设施建设近1.2亿元，有效地提升了工业园区和城市基础建设水平。市政建设着重于改善民生,全年共投入5600万元用于解决路灯改造、城市道路与管网设施建设和山体滑坡整治等人民群众关心的热点、难点问题，完成了蟠龙街等17项市政道路建设，完成了黄翁山等3项山体滑坡整治。全年共投入300多万元，新增绿化面积9.6万平方米，完成了高明大道荷城段等一批城市主干道路的景观改造工程，“三年促变，绿地荷城”成效初现。投入159万元完成辖区内路灯节能设备安装工程，全年节省电费近100万元。推进了碧桂渠和三洲大涌的疏通工作，为中心城区第二污水处理厂的试产和达产创造条件，高质量完成上级下达的环保责任考核任务。
【新农村建设稳步推进】围绕荷城的城市定位和发展方向，着力发展花卉、无公害蔬菜、水产等生态型农业，初步形成了以石洲园区、盈香生态园为带动点的都市农业产业群。投入180万元对松柏的土地以及塘肚的鱼塘、渠道、道路进行了标准化整治，建设了标准化、生态化、科学化和产业化的农业基地，改善了农民生产条件，提高经济效益；通过成立了养鱼协会、农业科普教育基地，进一步提高了农民生产水平；通过积极引导农民采用“公司+基地+农户”的经营模式，引导农民增产增收。全年实现农业总产值5.94亿元，同比增长8%，农村人均收入6221元，同比增长7.1%。
认真落实佛山市政府提出的“三旧”改造政策，围绕社会主义新农村建设的目标任务，把新亨、官当、塘伙村作为示范点，通过以点带面形式逐步推进具有荷城特色的社会主义新农村建设。目前，塘伙村的新农村建设初具规模，新亨、官当村的旧厂房、旧住房改造已纳入规划之中，新农村建设热潮正逐步掀起。
【基层党建】荷城街道在基层管理工作上创新形式，把基层管理工作重心下移，实施分四个片区管理的制度，下派18名专职驻村副-到各村（居）委会。以村级党组织换届为切入点，加强基层党组织建设，配强配齐村和社区的党组织领导力量，党的领导核心地位更加突出，服务基层的能力明显提高。
【城乡社会保障体系】建立了覆盖城乡的培训就业服务体系  积极开展全征地农民、农村富余劳动力、城镇待业青年及外省民工的就业培训工作，全年开办各类技能培训班13期，培训农民工3300多人，推荐就业1800多人次，进一步拓宽了就业渠道。
城乡社会保障体系逐步完善  深入开展宣传发动工作，建立农村基本医疗保险制度，提高报销限额，简化报销手续，完善社会保障体系，进一步扩大了社保、医保覆盖面。全街道共有62200多人参加了社会保险，参保率达81％；有5086人参加了农村养老保险；有73907人参加城乡居民基本医疗保险，参保率达97.7％；着力解决了“因病致贫”、“因病返贫”等问题。
关注社会-，保障-的基本生活和权益  建立和完善低保、五保、子女助学、住房救助、医疗救助、法律援助、临时救济等七项社会救助制度，认真落实城乡居民社会救助和服务工作，开设爱心超市、居家养老等慈善机构，积极为区慈善会筹集捐款668万元，发放低保救助款211.3万元。同时，关注优抚和退伍人员生活，做好-职业技能培训和对越自卫战-的下岗人员安置工作，积极推进特困户住房和城乡危房改造。
【社会各项事业全面发展】大力发展文化体育、医疗卫生事业，推进“农家书屋”、公益性社区卫生服务站、基层体育设施建设，繁荣基层文化、体育、卫生事业。进一步加强兵役征集、国防动员、民兵预备役和拥军优属工作，0完成上级下达的任务。教育优先发展，加大教育投入，确保 “学有所教”。全年教育投入达9446万元，占街道财政支出的49.2%，整合教育资源，撤并三洲中学，推进了富湾中学的宿舍楼、综合楼建设，提高了办学效益。07年全街道有10间学校通过了“广东省义务教育规范化学校”验收。大力开展创建计生“两无”活动，以稳定低生育水平为重点，提高出生人口素质，加强流动人口管理与服务，把计生管理与服务工作前移到企业、村居，使人口与计划生育工作成效突出，全年计划生育率达93.59%，继续保持平稳的低生育水平。健全和完善社会公共安全应急预案体系，成立安全生产监察中队，落实安全生产行政问责制，建立安全生产考核制度，深化“一畅两会”消防-工作，全面落实安全生产“双基”工作。加大了产品质量和食品安全监控力度，使产品质量和食品安全有保障。人大、保密、档案、史志、统计、审计和老龄等各项工作都取得了与社会形势协调发展的新成绩。
2005年5月，高明区区划调整，原杨梅镇和人和镇合并成为杨和镇，镇政府驻地原人和圩镇。杨和镇位于佛山市高明区中部，地处广（州）海（安）中线（高明大道）与江（门）肇（庆）线交汇处，东、北与区政府所在地荷城街道相连，镇政府与区政府距离8公里，南与鹤山市龙口镇相邻，西与明城镇接壤。全镇面积242.5平方公里，下辖3个居委会，7个村委会，104条自然村，户籍人口32692人，外来人口26500人。　　2005年，杨和镇全面贯彻落实党的-和十六届五中全会精神，以-理论和“-”重要思想为指导，以镇（街）区划调整为契机，以开展先进性教育活动为动力，以科学发展观为导向，加大招商引资力度，积极推进园区经济建设，努力实现经济社会跨越式发展。全年全镇实现地区生产总值(GDP)22.23亿元(现行价,以下同)，同比增长35.61%，人均生产总值58681元，同比增长32.45%；工农业总产值74.42亿元，同比增长56.38%，其中工业总产值70.30亿元, 同比增长70.30 %，农业总产值4.12亿元，同比增长7%；农村人均纯收入5114元，同比增长5.4%；税收收入10308.2万元，同比增长44.31%；年末城乡居民储蓄存款余额3.8亿元，同比增长8.57%；全镇售电量2.34亿千瓦时，同比增长90%。.
明城镇地处珠江三角洲西部，是高明区中心腹地，始建于公元1475年。全镇总面积186.5平方公里，下辖社区居委会、明东村委会、明南村委会、明西村委会、明北村委会、明阳村委会、光明村委会、潭朗村委会、崇步村委会、新岗村委会、罗稳村委会、苗迳村委会等共1个居委会、11个村委会、150条自然村，总人口5.8万人，户籍人口4.2万人，是国家小城镇经济综合开发示范镇，也是著名侨乡。.
容桂街道位于顺德区南部，是顺德中心城区的重要组成部分，面积80平方公里，下辖23个居委会、3个村委会，总人口46万，其中户籍人口19.89万。2009年，实现本地生产总值331.2亿元，规模以上工业产值1126亿元，税收总额37.6亿元；年末金融机构人民币各项存款余额320.5亿元，其中城乡居民储蓄存款余额214.8亿元。
容桂已形成智能家电、信息电子、医药保健、精细化工、机械模具五大支柱产业。截至2009年底，容桂有各类企业及个体工商户2万多家，其中格兰仕、海信科龙、万和等超亿元企业80多家，上市公司2家，拥有中国驰名商标5个，中国名牌产品11个，广东省著名商标27个，广东省名牌产品25个，被授予“中国品牌名镇”、“中国书画艺术之乡”、“中国曲艺之乡”、“中国盆景名镇”等荣誉称号。
容桂以科学发展观统领经济社会发展全局，坚持“空间有限，创意无限”的总体理念，紧紧围绕“引人、聚人”做文章，以自主创新为核心推动力，以转变发展方式为主线，以产业结构调整和城市转型升级为中心任务，努力建设成有高附加值的先进制造业基地、新兴现代服务业城市，人民安居乐业、生态环境优美的珠三角枢纽性城市。同时，注重社会平安和谐，不断改善民生，加快文化教育卫生和慈善福利事业发展，推进“简政强镇”事权改革工作，提升0效能，促进经济社会又好又快发展，开创富裕和谐容桂建设的新局面。
均安镇位于顺德西南部，毗邻中山、江门两市，距离香港、澳门、珠海、广州、深圳、佛山等大中城市都在1.5小时车程之内。均安三面临江，有50多公里的河岸线，是西江水系的主航道；陆地有六车道的百安公路贯通，到顺德港、容奇港、勒流港都在40分钟车程之内，水陆交通十分方便。    均安全镇总面积为81.3平方公里，常住人口约10.9万人，流动人口约5万人，下辖8个居委会和5个村委会。均安又是著名的侨乡，旅居港澳台的乡亲和海外华侨达4万多人，国际武打巨星李小龙的故乡就在均安镇。    均安是一个具有深厚文化底蕴的历史名镇，素有“中国曲艺之乡”和“广东省民族民间艺术之乡”的称誉，几乎所有的居（村）都成立有曲艺社。均安还是体育之乡，2002年被国家农业部、国家体育总局和国家农民体育协会联合授予“全国亿万农民健身活动先进乡镇”称号，曾蝉联中国“农运会”五连冠的“均安女篮”就是均安培养出来的一支体育精英。均安还有“旅游之乡”的美称，早在1994年己被广东省政府授予“省级旅游度假区”称号，主要景区有李小龙祖居、顺德生态乐园、奎福古寺、冰玉堂、均安碧桂园高尔夫度假村等等。均安还是“牛仔之都”，2004年1月被国家纺织工业协会授予“中国牛仔服装名镇”称号。.
地理位置：镇位于顺德西南部，距顺德区0所在地大良镇13公里,距广州市约50公里，香港80海里，澳门108公里。全镇总面积121平方公里，辖下24个村委会，6个居委会，2004年常住人口约12．4万，流动人口约3万人，海外华侨港澳台同胞5万多人。镇内绝大部分是江河冲积平原，河网交错，土地肥沃，是珠江三角洲知名水乡。         经济发展：开放以来，杏坛镇充分发挥自身的优势，打造“科技工业、生态农业、水乡文化”三大品牌战略，经济和社会发展取得了显著进步。2004年，全镇实现国内生产总值30亿元，工农业总产值99．8亿元，税收入库约2．1亿元，城乡居民储蓄余额33．8亿元，出口创汇4．5亿美元。.
勒流地处佛山市顺德区的中心部位，原为镇建制，为适应早日实现现代化城市化进程大跨越的形势要求，根据市、区人民0的有关文件精神，2006年10月11日，举行了挂牌揭幕仪式，正式改建制设置为勒流街道。勒流街道面92.62平方公里，户籍人口11.4万人，流动人口约11万人。辖下共有22个村居，其中5个社区居民委员会，17个村民委员会。勒流又是著名的侨乡，有众多乡亲旅居港、澳、台和世界各地。
近年来，勒流经济发展速度较快，主要指标增长很快。2009年实现工农业总产值450.4亿元，其中工业总产值441.97亿元，工业规模位居全区前列；利用民营资本13.23亿元；全社会固定资产投资17.56亿元；限额以上批发零售餐饮业零售额2.46亿元；全街道税收收入13.76亿元（含调库数）；全街道财政收入5.65亿元。
勒流经济社会和文明建设成效卓著，多年来，先后取得了“广东省民间艺术之乡”、“广东省教育强镇”、“广东省文明镇”、“广东省科技创新专业镇”、“国际标准化名镇”、“国家卫生镇”以及连续获评“国家综合实力千强镇”等荣誉称号，2008年被中国烹饪协会评为“中华美食名镇”。此外，“勒流翰墨”、“勒流龙舟”的美誉更是名闻遐迩。
2009年，勒流更是融资10亿元，大力推进涵盖交通、环保、医疗、教育、文化等领域的12项建设工程，有效改善了群众的生活环境，为勒流的城市化提速。
禅城区位于佛山市中心，总面积153.69平方千米。总人口58万人（2003年）。
区人民政府驻大福南路，邮编528000。行政区划代码：440604。区号：0757。拼音：Chancheng Qu。
基本概况
　　　　禅城区是佛山市五个行政区之一，是佛山政治、金融、文化、教育、科技、信息和物流中心，为佛山市人民政府驻地，总面积154.68平方公里，常住人口58万人。
禅城区有着优越的地理环境和自然条件，地处珠江三角洲腹地，境内河流纵横，地势平坦，土地肥沃，气候温和，特产丰富，经济网站文化一向较为发达。禅城区东距南方大都市广州仅6公里，东南距香港96公里，南距澳门135公里，广珠（海）、广湛（江）公路和广茂铁路横贯境内，距佛山机场仅6公里，是个适合发展经济的好地方。
禅城，是粤剧发源地和著名的陶瓷之乡、武术之乡、民间艺术之乡。南风古灶五百年薪火不绝，900多年历史的祖庙享有“ 东方民间艺术之宫 ”的美誉，梁园、仁寿寺等古迹让人流连忘返。还有享誉海内外的精致生动的剪纸、巧夺天工的秋色、精巧绝伦的石湾陶塑等。禅城文化是岭南文化的杰出代表之一。
悠久的历史文化传统，日新月异的现代化都市建设，良好的城市管理，独特的人文景观以及和谐的人居环境，使佛山先后获得“国家卫生城市”、“国家历史文化名城”、“国家优秀旅游城市”、“国家园林城市”、“全国社会治安综合治理先进单位”、“全国社区建设示范区 ”、“全国残疾人康复工作示范区”和联合国“人类住区优秀范例城市”等多项殊荣。
科技事业发展
禅城区重点发展高新技术产业，科技综合竞争力不断增强。目前，全区拥有国家级生产力促进中心1个，国家级工程研发中心1个，省级工程研发中心12个，市级研发中心25个，省级高新技术企业124家。南庄镇和张槎、澜石、石湾街道为广东省专业镇技术创新试点。禅城区拥有“国家建筑卫生陶瓷特色产业基地”、“中国童装设计研究中心”以及“国家火炬计划佛山精密制造产业基地”，是广东省首批知识产权区域示范试点。区内有100多家企业与省内外40多所高等院校、科研机构建立了密切的合作关系，开展了130多项技术研发合作。信息化工程及电子商务应用不断普及。“禅城政府网站”、政府办公自动化系统已经开通运行，政府工作电子化、网络化加速推进，初步实现区、镇（街道）、村委会（居委会）三级互联互通。张槎和石湾已成为广东省制造业信息化建设示范点。
创建教育强区
全区现有各级各类学校113所，幼儿园126所，文化技术培训机构87 所，等级学校率达87%，其中省一级学校（幼儿园）数量处全省领先水平。普及高中教育，全区高中毛入学率达90％。建成主干为1000M 的城域网，10M宽带光纤接入学校，全区中小学基本完成“ 校校通 ”基础工程。南庄、石湾、张槎、澜石被评为“广东省教育强镇”。2005年6月，禅城区顺利通过了广东省督导组的验收，成为“广东省教育强区”。
社区文化体育
禅城区抓住佛山建设产业强市、历史文化名城和现代化大城市的历史新机遇，全面发掘广博的人文资源和深厚的陶瓷、粤剧、武术、龙狮、秋色等文化底蕴，做大做强文化产业，培育地域特色文化，打造禅城文化品牌。禅城区社区文化活跃，拥有较为完善的文化设施网络，区级文化设施主要包括禅城区文化中心、禅城区图书馆、禅城区文化馆等，南庄镇和祖庙、升平、澜石、张槎等街道也先后建成了综合性文化站。区内有文化活动中心（室）200多个、文化广场40多个、建成1个省一级文化馆、5个省特级文化站、2个省一级文化站。禅城区广泛开展全民健身活动，群众体育活动丰富多彩，禅城区是“中国龙狮运动之乡”，2004年元宵节成功举办第三届粤港澳台狮王争霸赛。保龄球运动水平较高，一批优秀选手入选国家保龄球队，在国内外重大比赛中屡获佳绩。
医疗卫生事业
禅城区重视医疗卫生工作，不断加大投入，建立健全卫生监督和疾病防控机制。区内医疗资源充足，服务网点健全，社区卫生服务水平较高，拥有多家规模较大的医疗机构，包括佛山市第一人民医院、佛山市中医院、禅城区中心医院等6家大型医院和8家镇级医院。城乡卫生面貌有很大改善，医疗卫生市场清理整顿成效显著，卫生整体水平逐步提高,全区有23个村被授予“省卫生村”称号，南庄镇被评为“省卫生镇”。禅城辖区作为佛山市的中心城区，自1992年被全国爱卫会评为第一批“国家卫生城市”以来，一直保持这一荣誉称号。
社会治安
禅城区坚持“打防结合”方针，建立健全社会治安综合治理长效机制和治安防控体系，加强基层警务力量和基础管理，推进社区警务建设。组建禅城区治安联防队，统一整合管理全区的治安队伍，提高治安队伍整体素质。深入开展社会治安-，严厉打击各种违法犯罪活动。安全文明小区建设成绩显著，发案率低，破案率高。被中央综治委授予“全国社会治安综合治理先进单位”称号。目前，辖区内治安秩序良好，市民安居乐业。
人居环境
禅城区商业繁荣，物流发达，居住环境优越。辖区内有祖庙商业街、百花广场、东方广场、东建世纪广场、流行前线等著名商业网点，文化、体育设施和娱乐场所星罗棋布。惠景城、-、环湖花园、湖景湾、丽日豪庭、汇银城市花园等是近年来开发建设的中高档住宅社区。其中，丽日豪庭2002年荣获国家建设部“全国人居经典环境金奖”，汇银城市花园是“佛山首个国家A-标准社区”，-・山水居荣获“广东省绿色住区”称号。禅城区拥有佛山宾馆五星级酒店和金城大酒店、佳宁娜酒店等四星级酒店，可为海内外宾客提供优质服务。
经济概况
目前，禅城区已形成了陶瓷、纺织、不锈钢、童服、铝型材、机械制造、电工器材、电子、激光音像制品、制药、新材料、造纸、塑料和食品等支柱行业，拥有建陶、照相机、显像管、照明材料、制冷、针织品、不锈钢、铝型材、摩托车、电缆、激光储存盘、冷柜、人造革、中成药等一批竞争力强、市场前景较好的产品。
禅城区致力打造“区域产业品牌”、“产品品牌”和“企业品牌”，启动了“佛山陶瓷”、“佛山童装”品牌化工程，创建“名牌大区”。辖区内拥有一批著名企业和产品品牌，如佛山照明、海天味业、兴发铝材、东鹏、鹰牌、新中源、蒙娜丽莎、金舵陶瓷、兴发铝材、星星冷柜、中宝光缆、佛斯弟摩托车等。目前，禅城区拥有“中国名牌产品”12个，“中国驰名商标”1件，“国家免检产品”43个，“广东省名牌产品”33个，“广东省著名商标”28 件，入选“中国企业500强” 企业2家。
民营经济是推动禅城区经济发展的主力军。2004年，全区有民营工商企业26800多家，工业产值超亿元的民营企业37家，民营工业总产值281.5亿元，增长30.8% ，民营工业占全部工业总产值的40% ，成为全区经济发展的骨干力量。东鹏、兴发、新明珠等3家企业获得“广东省百强民营企业”称号。
禅城区致力于发展外向型经济，形成了全方位对外开放格局，对外经济贸易规模日益扩大 , 目前与美国、法国、荷兰、意大利、加拿大、瑞典、英国、德国、日本、韩国及港澳台等 10 多个国家和地区建立了广泛的经贸联系。
禅城区正全力推进以禅城高新技术产业区为重点的产业园区建设，以高标准产业园区为载体，以世界500强企业和中国名牌企业为招商引资重点对象，加大招商引资力度，积极改善投资“软”“硬”环境，在企业税收、土地价格等方面出台多项投资优惠政策。政务环境不断优化，“三个中心”（招商引资促进服务中心、行政服务中心、行政投诉中心）建设不断完善，为投资者提供高效、优质、诚信、廉洁的服务。2004年，全区签约内外资项目110多个，投资额120多亿元，投资项目涵盖光机电一体化、精密制造、电子信息、生物工程、汽车零部件、新材料、有色金属加工、家用电器等领域。“优达佳”、“丰富”、“沃尔玛”、“普立华”、“沈阳远大”等国内外知名企业和企业集团纷纷投资禅城。
2004年，禅城区完成地区生产总值288.63亿元，增长17.3%；工业总产值695.61亿元，增长23.8%；社会消费品零售总额119.48亿元，增长16.6% ；出口总值30.85亿美元，增长35%；实际利用外资3.67亿美元，增长18.3%；完成税收总额60.54亿元，增长9.7%；全区一般预算收入8.82亿元，增长15.5%。
行政区划
2006年，佛山市政府《关于同意禅城区调整街道行政区划的批复》：撤销澜石、城南街道，将其并入石湾镇街道，办事处驻地设在禅城区海滨路8号；撤销环市、普君、升平街道，将其并入祖庙街道，办事处驻地设在禅城区朝安北路23号；保留张槎街道，同时将原石湾镇街道沿季华路以北部分辖区并入张槎街道，办事处驻地设在禅城区建槎路1号。行政区划调整后，禅城区辖3个街道（祖庙、石湾、张槎）、1个镇（南庄）。
据相关报道，禅城区原街道普遍规模不大，最大的张槎街道也不过23平方公里，最小的城南街道只有4.2平方公里，而且街道之间的界限交叉错叠，部分镇街存在的“插花地”、“飞地”等现象。这次区划调整，以城市中轴线为界，将8个街道整合成3个街道，最大的祖庙街道达到31.6平方公里，最小的石湾街道也有21.1平方公里。
历史沿革
2000年，城区辖6个街道。总人口296706人，各街道人口： 升平街道 48879 祖庙街道 46746 永安街道 43575 普君街道 62221 城门头街道 36775 同济街道 49530 迳口华侨经济区虚拟镇 8980 （根据第五次人口普查数据；单位：人）
2000年，石湾区辖2个街道、4个镇。总人口471950人，各乡镇人口： 江湾街道 40277 城南街道 27530 石湾镇 42017 张槎镇 149982 澜石镇 101033 环市镇 111111 （根据第五次人口普查数据；单位：人）
2002年12月8日，国务院批准（国函[2002]109号）调整佛山市行政区划：撤销佛山市城区和石湾区，设立佛山市禅城区。以原佛山市城区、石湾区和原南海市南庄镇的行政区域为禅城区的行政区域。区人民政府驻大福南路。2003年1月8日禅城区正式挂牌。行政区划调整前：城区面积19平方千米，人口32万，邮政编码528000；石湾区面积71平方千米，人口17万，邮政编码528031。
2002年，禅城区辖8个街道（升平 祖庙 永安 普君 同济 城门头　江湾 城南）、5个镇（澜石　石湾　张槎　环市　南庄）。
2003年9月18日，经省人民政府批准，省民政厅批复，同意撤销禅城区张槎、环市、澜石镇建制，分别设立张槎、环市、澜石街道办事处；撤销石湾镇、江湾街道办事处，将其行政区域合并设立石湾街道办事处。经市人民政府批准，撤销城门头街道办事处，将其行政区域并入祖庙街道办事处；撤销永安街道办事处，将其行政区域并入升平街道办事处；撤销同济街道办事处，将其行政区域并入普君街道办事处。调整后，辖8个街道、1个镇：张槎街道、环市街道、澜石街道、城南街道、石湾镇街道、升平街道、祖庙街道、普君街道，南庄镇。
2005年5月，禅城区辖8个街道（升平、祖庙、普君、石湾、城南、张槎、澜石、环市）、1个镇（南庄）。
截至2005年12月31日，禅城区辖8个街道（升平、祖庙、普君、石湾、城南、张槎、澜石、环市）、1个镇（南庄）
升平街道办事处（440604001）　辖18个社区（升平、高基、文北、永进、庆宁、永安、培德、快子、金沙、燎原、上沙、同安、文南、红强、妈庙、文东、市东、大观）。
祖庙街道办事处（440604002）　辖18个社区（圣堂、山紫、香兰、后街、红棉、新村、花园、白燕、亲仁、,铁军、兰桂、建设、沙塘、福禄、恩光、莺岗、东园、钻石）。
普君街道办事处（440604003）　辖20个社区（福贤、燎东、纪纲、塔坡、佛平、普西、普南、忠义、北江、普东、桂园、南桂、同华、同济、旭日、垂虹、体育、卫国、保安、南浦）。
城南街道办事处（440604004）　辖13个社区（惠景、玫瑰、福华、绿景、金子苑、金澜、季华、平远、环湖、丽银、怡景、丽豪、湖景）。
石湾街道办事处（440604005）　辖15个社区（江湾、马岗、同福、唐园、清水桥、清海、东便、石紫、榴苑、三友、红卫、忠信、和平、莲峰、劳动）。
张槎街道办事处（440604006）　辖1个社区（纯阳）、16个村委会（莲塘、大富、村头、村尾、上朗、下朗、古灶、大江、白坭、张槎、大沙、东鄱、弼唐、简村、青柯、海口。
澜石街道办事处（440604007）　辖2个社区（东平、银苑）、12个村委会（河宕、番村、塘头、沙岗、里水、深村、石头、石梁、湾华、鄱阳、奇槎、黎冲）。
环市街道办事处（440604008）　辖6个社区（佛平北、佛平南、朝安东、朝安西、东城、城北）、8个村委会（永红、永新、镇安、朝东、东升、敦厚、扶西、郊边）。
南庄镇（440604100）　辖2个社区（南庄、吉利）、18个村委会（罗南、南庄、南、紫洞、湖涌、东村、上元、溶洲、堤田、罗格、吉利、龙津、醒群、村尾、梧村、河颉⑿油贰⒑胤幔。
2006年6月29日，经佛山市人民政府批准（《关于同意禅城区调整街道行政区划的批复》），禅城区对辖区街道行政区划进行调整。本次行政区划调整从地理上基本以东平河、季华路、佛山大道为界线，并根据历史沿革、主导产业以及未来城市发展方向作为调整依据。行政区划调整具体情况如下：
（一）撤销澜石、城南街道，将其并入石湾镇街道，办事处驻地设在禅城区海滨路8号（原澜石街道办事处驻地）。调整后的石湾街道位于禅城区东南部，界线走向是：东平河、忠信路、凤凰路、季华二路至季华七路；
（二）撤销环市、普君、升平街道，将其并入祖庙街道，办事处驻地设在禅城区朝安北路23号（原环市街道办事处驻地）。调整后的祖庙街道位于禅城区东北部，界线走向是：汾江河、佛山大桥、佛山大道、季华五路至季华七路；
（三）保留张槎街道，同时将原石湾镇街道沿季华路以北部分辖区并入张槎街道，办事处驻地设在禅城区建槎路1号（原张槎街道办事处驻地）。调整后的张槎街道位于禅城区中北部，界线走向是：东平河、忠信路、凤凰路、季华二路至季华四路、佛山大道、佛山大桥、汾江河。
本次行政区划调整后，禅城区辖3个街道（祖庙、石湾、张槎）、1个镇（南庄）。链接：2006年7月禅城区行政区划示意图
据相关报道，禅城区原街道普遍规模不大，最大的张槎街道也不过23平方千米，最小的城南街道只有4.2平方千米，而且街道之间的界限交叉错叠，部分镇街存在的“插花地”、“飞地”等现象。这次区划调整，以城市中轴线为界，将8个街道整合成3个街道，最大的祖庙街道达到31.6平方千米，最小的石湾街道也有21.1平方千米。
2007年4月，祖庙街道撤销永进、红强、燎原等8个社区，其行政区划分别并入永安、市东、妈庙等8个社区。
历史人文：村历史悠久，是著名的鱼米之乡、花卉之地。自古人烟稠密、物产丰富、商业兴旺。清乾隆年间，与广州、佛山、东莞的石龙镇合称“广东四大名镇”，是珠江三角洲主要的商业中心，也是广州市郊主要的金融和粮食市场，有“陈村谷埠”之称。陈村素有“千年花乡”的美誉。早在二千一百多年前汉武帝始，陈村花卉就已经作为贡品每年进奉朝廷，在清朝的文献中就有陈村“村前望皆为花”的记载。陈村人杰地灵，具有深厚的文化底蕴，被联合国科教文组织列为儿童教材，代表中国启蒙教育走向成熟的作品《三字经》，其作者区适子是宋代登洲人，有诗、书、画三绝美誉的黎简是清代弼教人，现代雕塑艺术加梁明诚是陈村大都人等等。经济发展：陈村镇呈现三大产业均衡协调发展，第三产业优势凸显的良好局面。形成了以花卉产业、养殖业、农产品流通加工业为特色的农业格局，以机械装备业、金属材料加工业、机电制造业为主体的工业体系，以商贸、物流、会展业和旅游业为重点的第三产业多元化布局。目前，陈村镇第三产业发展在镇委、镇0的引导下，凭借良好的区位优势、产业优势和环境优势等有利因素，焕发着勃勃生机，已约占全镇经济总量的40%。经过多年的政策引导，陈村已形成了花卉和机械为主要特色的产业基础。并且形成了以广东陈村花卉世界为基地的花卉专业市场和以以顺联国际机械城为基地的机械专业市场。2001年，第五届中国花卉博览会在陈村的成功举办，为陈村赢来了“中国花卉第一镇”的美誉。2006年举办中国〔陈村〕国际盆景赏石博览会，让陈村一步跨上国际舞台。陈村现已成为了以花卉世界为核心的花卉生产、销售、科研、信息、旅游、展览的平台，2004年陈村花卉销售达到17亿元,其0口2500万美元。机械装备制造业是陈村镇另一大特色产业。已形成了以锻压机械、陶瓷机械、石材机械、建筑工程机械、玻璃机械产品生产为龙头，以特殊钢贸易、模具制造、金属热处理材料等行业为配套的相对完善的产业链。.
北颍全国知名的经济强镇，位于顺德的东北部，地理位置优越，水陆交通便利，区域内有太澳高速、佛山一环，以及兴建中的广珠轻轨、广州新火车站等交通设施连接穗港澳。全镇总面积92平方公里，辖18个村（社区），户籍人口11万人，常住人口25万人。
近年来，北蚨ㄎ弧爸窃毂颍魅力小城”的发展目标，推动经济、社会和城市建设的全面发展。2008年全镇本地生产总值210亿元，工农业总产值1023亿元。国地税收入36.5亿元，出0货值313亿元，全社会固定资产投入27.5亿元。合同利用外资1.34亿美元，实际利用外资1.66亿美元，地方财政一般预算收入9.23亿元。全镇职工年人平工资15715元，农民人均纯收入9150元。年末城乡居民储蓄余额 110 亿元。
北蛑е产业主要包括家电、金属材料以及机械设备制造等。家电优势尤为显著，是重要的国际级家电生产基地之一，被评为“中国家电制造业重镇”，产业集群程度高、产业链完善。在支柱产业日益壮大的同时，北虻南执产业体系日渐完善起来。2009年年初，国家工业设计与创意产业（顺德）基地――顺德工业设计园在北蚵≈亟夷徊⑼度朐擞，为“顺德制造”升级到“顺德创造”搭建了良好的创新平台，增添了顺德今后产业和经济的可持续发展有力的支持。2009年9月，国内规划最大的工业设计产业基地――广东工业设计城启动建设。作为顺德被赋予地级市部分权限后的首个省区共建项目，广东工业设计城对顺德乃至珠三角的产业和城市产生积极的带动效应。
北虻谌产业发展特色鲜明，与市民生活息息相关的购物消费、教育、交通等服务业加速发展。有“中国历史文化名村” 碧江、“顺德十景”之一的碧江金楼、碧桂园度假村，金楼文化创意产业园等多元文化产业资源，以及以君兰国际高尔夫球场为核心的休闲产业资源。此外一批具有岭南水乡特色的旅游项目，包括水乡主题度假酒店、水文化街、岭南食街、顺德祠堂博物馆等也正在筹建当中。
北虻耐蹲驶肪澈褪忻裆活环境日益改善，现代小城散发无限魅力。规划面积达3平方公里的新城区建设如火如荼，新医院、北蚬园、北蚬愠　⑻逵中心、公众足球场等已投入使用；美的总部大楼、五星级酒店酒店即将投入使用；高档楼盘等一批优质项目正加紧建设；模式新颖的北蚬交穿梭往来，成为城市生活的流动风景线。此外北蚧菇ǔ闪松活污水处理厂，供水、供电、通讯、交通等设施亦日趋完善。社会保障体系健全，推行2元基本门诊合作医疗制度，市民享受到-优质的门诊医疗服务；实施“乐业工程”，让就业困难群众在“家门口”就业；成立北虼壬苹帷⒊锝ù寮洞壬苹嵋约吧枇爱心超市，构建更完善的社会救助网络。
展望未来，随着广珠轻轨、广州新火车站、太澳高速等交通设施的全面建成，北蛭淮χ槿角广佛都市圈核心带的优势将更加明显，与周边各大城市的联系将更加密切。北蚪致力打造成为企业国际化、城市人性化、人才多样化、生活现代化的广佛都市圈“魅力小城”。
龙江是广东省中心镇之一，位于佛山市顺德西部，全镇面积78.3平方公里，辖内9个居委会，13个村委会，总人口18万人。2003年全镇国内生产总值37.6亿元；工农业总产值完成102亿元，其中工业94.6亿元，农业7.4亿元；税收入库3.63亿元，其中国税2.01亿元，地税1.62亿元；银行储蓄余额62.1亿元，其中居民存款余额49.8亿元。    龙江工商企业5300多家，主要由私营企业和外资企业构成，其中家具生产厂1200多家，有“中国家具第一镇”之称。在工业产出构成中，传统产业中的塑料、纺织制衣、家具、小电器、啤酒饮料等比例占70%。龙江农业以中高档淡水鱼养殖为主，建设有大型水产品收购站和冰鲜饲料市场，形成完善的农业服务体系。近年整治基塘近3万亩，投入近1亿元；现代化水利设施建设投入5000多万元，农业生态环境和耕作条件得到改善。    龙江城市化建设步伐不断加快。近年龙江不断加大投入，搞好基础设施及水电、通信等配套设施建设，新建、改建或扩建了一批医院、学校、幼儿园、文体中心等公共福利设施，营造了优美的投资环境。.
一、自然地理条件
（一）地理区位
大塘镇位于佛山市三水区西北部，总面积为164.16平方公里，北接肇庆大旺农场，西南分别与广州花都和清远石角相连，北江流经境内。距三水市区（西南镇）28公里，距佛山市区56公里，距广州市区60公里，地理位置相当优越。
（二）地形气候
全镇地势平坦，呈西高东低，由西北向东南呈逐渐倾斜状态。我镇属于丘陵地带，共有山地面积4.8万多亩，多为海拔200－300米的山岗，全镇植被覆盖率在50％以上。土壤以砂砾岩黄化赤红壤、花岗岩赤红壤、砂页岩赤红壤为主。
大塘地属亚热带季风区，四季分明，风向随季节变化，冬半年以偏北风为主，夏半年以东南风为主，境内雨量充沛，年平均降水量为1873毫米；气候温和，年平均温度为摄氏21.2度；日照充足，年平均日照总时数达1898.6小时。从历史上看，大塘镇自然灾害较少，土地肥沃，是珠江三角洲地区典型的鱼米之乡。
（三）行政村区及人口
2004年７月份大塘与六和两镇合并后，大塘镇政府驻原大塘镇政府驻地，镇的中心城区设在大布沙。全镇面积164.16平方公里，全镇人口50200人，其中农村居民人口44089人，城镇居民人口6100人，下辖6个村民委员会和1个社区居民委员会，自然村200条，有港澳同胞及海外侨胞近25000人，外来人口10000多人。
二、自然资源及环境状况
大塘镇传统上是个农业大镇。从资源分布来看，自然资源主要包括土地资源、旅游资源、水资源、森林资源和矿产资源等五大类。
（一）土地资源
根据我镇的土地资源详查变更资料显示，全镇土地总面积98000亩，共有耕地32879亩，人均拥有耕地0.72亩。全镇的水面面积为44310亩，交通用地面积为3795亩，未利用土地面积为39660亩。
（二）旅游资源
我镇的六和片属低山高丘地貌，原为三水区唯一的山区镇。六和的旅游资源集中于自然景观，青山绿水的生态环境是其最突出的特色资源。目前区内植被覆盖率高，山地植被生长良好；环境质量达到国家一级，辖区范围内无一厂矿，不存在任何污染源，空气指数等级高，是一个天然大氧吧，空气清新，水质纯净，加之以多种多样的生物，共同构筑了一个和谐自然的生态系统，主要山体为大南山、蒲坑山、邓坑山、油柑山、九龙岗。.
历史沿革：
白坭开发历史悠久。早在旧石器时代，就有人类在这里劳动、生息。明清时期，白坭的发展达到鼎盛。由于出产上等蚕茧，加上发达的水路，成为富商巨贾营商的主要聚集地，享有“西江第一大港”的盛誉，呈现出“市井十洲人”、“涨海声中万户商”的繁荣景象。历史上，白坭一度称为白坭市，可见当时的繁荣富庶。建国初白坭称四区，后改称白坭区。1957年白坭撤区并乡分白坭、金本乡。1958年白坭与金本组成白坭人民公社。1961年白坭与金本分开自成公社。1984年白坭设区，1987年改称镇。
自然地理：
　　      白坭镇位于佛山市三水区南端，地处珠三角腹地，东南面与南海丹灶、西樵接壤，西面与高要、高明隔西江相望，距广州不足40公里，离佛山市中心城区仅24公里。全镇总面积66.46平方公里，辖2个村委会、1个居委会、66条自然村。
白坭属于亚热带季风气候，终年温暖湿润，雨量充沛，四季常青，年平均温度18－20摄氏度，无霜期310天以上，年降雨量1000－1800毫米，年平均日照达1900－2000小时。古人称白坭“四季有花常见雨，一冬无雪都闻雷”。
人口概况：
白坭全镇人口2.38万人，外来人口超6万人，其中汉族占总人口的绝大多数。广州话是主要的地方方言。
白坭是珠江三角洲著名侨乡，欧美、东南亚、港澳等地均留有白坭人奋斗的足迹，其中不乏在政界、商界等许多领域取得成功的佼佼者。长期以来，旅外乡亲热心桑梓建设，对白坭经济社会发展作出重要贡献。
白坭人杰地灵，历史上名人辈出。梁士诒、邓慕韩等都是杰出的代表。
白坭人民勤劳智慧，勇于开拓，素有“不达目标不罢休”的创业精神和浓厚的经商意识。白坭人热情好客、正直豪爽、民风淳朴、吃苦耐劳、礼貌待人、信而守义的形象广为人知。.
乐平镇位于佛山市北端，三水区中部，面积198.5平方公里，人口约7.5万。东南亚热带季候风气候，年平均气温21.6摄氏度，气候温和，四季如春。乐平镇与南海、花都接壤，毗邻广州市，地理位置优越，直接处于大都市经济辐射范围内，是广东省重点发展的中心镇之一，享受广东省加速小城镇发展的多项优惠政策。乐平镇自然环境优美，土地资源丰富，交通网络发达，基础设施完善。邮电通讯超前发展，水电能源安全充足，金融保险服务周到，医疗教育设施齐全，文体生活多姿多彩，政府服务贴身高效。民风淳朴，治安良好。近年来，乐平镇紧紧围绕建设“经济强镇”的总目标，以建设“大佛山”为契机，充分发挥区位优势、资源优势和交通优势，集中精力营造良好的营商环境，大力发展民营经济、园区经济；加大招商引资力度，接受广州、深圳、东莞等地经济辐射，经济建设和社会各项事业协调、快速发展，每年都跃上新台阶、实现新跨越。开发建设佛山市国家高新技术产业开发区三水乐平科技工业园，是今后一段时间乐平镇经济建设的重点。乐平人将以建设高质、高效工业园为目标，坚持科学含量较高的家电、汽配、信息、新材料以及环保传统产业为引资导向，使乐平科技工业园成为档次较高、适宜生产和生活的新型工业园，为乐平实现新跨越提供新动力..
大良古称太艮，因城中有座美丽的凤山，故又称凤城。大良地处顺德的中部偏东，连接广州，毗邻港澳，水陆交通十分便利，历史上就是珠江三角洲地区著名的商埠。大良现为顺德区0所在地，顺德的政治、文化、教育、商贸中心。辖区面积80.19平方公里，下辖19个社区居委会和2个村委会，户籍人口20.51万，流动人口12万。大良是中国首个“中华餐饮名镇”、“中华集邮名镇”，也是广东省“机械及电气装备技术创新专业镇”和广东省“治安工作先进镇（街）”。
改革开放以来，大良经济迅猛发展，综合实力不断增强。2008年，实现GDP246.22亿元，增长12 %，人均达76365元；规模以上企业生产总值244.04亿元，同比增长14.53%；限额以上贸易住宿餐饮业零售额80.27亿元，增长15.78%；全社会固定资产投资73.72亿元，增长8.02%；工商税收51.44亿元、实际利用外资9717.74万美元。
工业：形成了以机械及电气装备制造业为支柱，高新技术产业为主导的发展格局。建立了以家用电器、塑料制品、机械制造、电子制品、精细化工等行业为主、门类比较齐全的现代化工业体系；涌现出了万家乐、美芝制冷、顺特电气、震德塑料机械、顺峰药业等一批规模较大、技术先进、管理水平较高、效益显著的名牌企业。目前，大良高新技术产业产值占工业总产值的比重超过50%；拥有产值（销售）超亿元的工商企业46家；拥有国家火炬计划重点高新技术企业6家，广东省高新技术企业18家，广东省民营科技企业17家；建立了省级工程技术研究开发中心7个，市级技术研究中心6个，企业博士后工作站4个；拥有中国名牌产品7个，省名牌产品20个、中国驰名商标2个、广东省著名商标11个。
第三产业：筑了以旅游、美食、金融、保险、邮电通讯、房地产、贸易零售、交通运输业为龙头的大商贸发展体系。建立了汽车、电脑、机电、装饰材料等一批颇具规模、地方特色鲜明的专业市场，引进了吉之岛、沃尔玛、大福源、国美苏宁等中外零售业巨头，发展了一批高素质的中介服务机构。第三产业增加值占GDP的 67.4%，已达到了现代化城市标准。此外，大良文化底蕴深厚，辖区内的清晖园、宝林寺、西山庙等名胜古迹以及优质教育、文化凤城、凤城美食等城市品牌声名远播，已成为顺德的一张亮丽的名片。
南山镇于2008年10月17日经省政府同意，省民政厅批复设立，由迳口华侨经济区和六和村委会合并而成，位于佛山市三水区最北端，与肇庆市的四会市、清远市的清新县接壤。总面积为115.62平方公里，下设4个社区居委会和1个村民委员会，总常住人口2.7万人，户籍人口2.3万人（含归侨侨眷2432人）。南山镇地理位置优越，对外交通便捷，大佛山交通网纵一路和珠外环贯镇而过，距新白云国际机场、广州火车站、三水港车程均在40分钟车程内。
南山镇具有良好的生态环境、深厚的文化底蕴、丰富的旅游资源，是佛山市著名的乡村旅游度假区。南山镇重点发展旅游度假业，三大产业协调发展。
旅游业方面，主打“生态旅游、文化旅游、农业旅游、工业旅游”四大乡村旅游王牌。生态旅游以九道谷漂流、大南山风景区和南丹山中医养生谷风景区为主；文化旅游以长寿文化、知青文化、龙形拳文化、越南归侨文化和客家文化为主，已建有知青会馆和龙形拳会馆；农业旅游以迳口十里水果长廊、万亩观光农业园、“农家乐”为主；工业旅游以伊利乳业观光为主。旅游配套设施完善，有三星级标准的升平酒店、凰侨山庄，有充满越南风情的购物街等。
农业方面，已形成了自己的特色产业。打造了“优质蔬菜、优质瓜果、优质水产、优质禽畜”四大农业品牌，韭菜、香蕉、桂花鱼、果园鸡等均获得国家无公害农业产品称号。目前落户的科研机构有市农科示范园、省农科交流服务中心种苗示范基地、华欧高科技无公害蔬菜基地。
工业方面，重点发展电子电工、食品加工等生态工业。中昌电子、伊利酸奶厂、伊利冰淇淋厂等一大批名牌企业已先后落户。
伦教地处珠江三角洲腹地，与广州番禺一水之隔，是顺德百万人口中心城区的组成部分，总面积59.2平方公里，常住人口7.6万人，外来流动人口约7.5万人，辖下有10个村（居）。水陆交通网络完善是伦教的一大特点。北靠顺德水道，广珠西线、105国道、碧桂路、龙洲路等多条快速主干线，结合近十年修建的100多公里大小道路，形成一个完善的陆上交通网络。
经济发展一日千里。伦教自古以来是著名的鱼米之乡。从20世纪30年代开始，伦教就成为顺德蚕桑、丝织业中心和广东省土丝手织工业重镇。改革开放以来，伦教把握发展机遇，实现根本性转变，大大推动了经济向前发展。2005年，各项主要经济指标突飞猛进，工农业总产值282.3亿元，同比增长15.03%，其中工业总产值275亿元，同比增长15.5%，农业总产值7.3亿元，基本与去年持平。出口产值24.58亿美元，同比增长2.7%。税收收入5.08亿元，同比增长10.86％。可以讲，伦教经济发展实现一个新跨跃，工业总产值突破200亿元大关，成为伦教发展的新起点。
社会综合实力不断增强。2005年，伦教顺利完成区下达的各项招商引资任务，实际利用外资3200万美元，合同利用外资5566万美元，利用民营资本3.51亿人民币。2005年增资成为伦教利用外资的主要手段，新增资的外资项目18个，新增注册资本2860多万美元，新增用地3.1万m2 。其中较大型的投资项目有：顺达电脑厂增资1197万美元，用于引入液晶电视、大型服务器和MP3的生产设备；顺德金华纺织公司投资3300万元人民币，用地面积13500多m2，投资密度约163万元/亩（即约20万美元/亩）；省丝绸公司增资2300万元人民币兴建20000 m2 多层厂房；金泰德胜电机增资350万美元；伦教首饰钻石加工厂增资250万美元。2005所引入的大型投资项目集中在电子信息和纺织制造业，规模大，技术含量高。目前，伦教拥有规模企业180家，占工业总产值的99.6％，其中亿元以上企业24家，年产值达227亿。电子资讯、木工制造、首饰钻石加工、玻璃机械等行业不断壮大。伦教因应产业结构，着眼产业的持续发展，大力发展科技型城市经济，全面优化产业结构，全面启动“三三三”战略和标准化战略，实施品牌和技术创新战略，推进新型工业化发展。2005年，组织企业申报各类科技计划40项，其中，国家级、省级重点新产品计划22项，占全区项目数的18％。
　　　　同时，伦教的农业产业化和现代化建设取得可喜成绩。通过基塘整治和水利园区建设，提高农业效益。落实完善农产品市场准入管理制度，确保农业经济稳定和农产品市场安全，让市民真正吃上“放心菜”。2005年，伦教有3家企业被评为“佛山市规模农业企业”。
城市化建设水平逐步提高。伦教被纳入顺德百万人口中心城区后，城市化步伐和城市经济发展不断加快，并着重加强城区设施的维护保养和多项城市管理制度建设，通过搞好水环境整治，建设有水乡特色的河滨城区。
社会福利建设水平显著提高。2005年伦教共投入9420多万元，落实多项重点民心福利工程，重点推进新职业学校、内河涌综合整治和污水处理厂建设三大民心福利工程。同时还积极解决本地人就业，通过转变本地人的就业观念、完善就业信息网络建设、建设劳动力市场等一系列的措施，解决本地人就业，2005年成功推荐就业1360人，登记失业率为1.7%。另一方面还积极落实城乡合作医疗保险制度。目前，伦教城乡合作医疗的总参保率达94.83%，其中村民参保率达98.96%。
在经济发展的同时，伦教坚持优先发展教育，大力推进教育现代化建设，使各中、小学校及幼儿园面貌焕然一新，绝大部分的学校装设了电教平台和建造了标准运动场，100%的学校添置了电脑室，铺设了校园网，87.5%的学校上了等级学校。2003年伦教更成功创建“广东省教育强镇”。教育的发展使伦教文化底蕴进一步积厚，文化体育事业发展迅速，文联和体育总会属下共建立了书画、文学、音乐、摄影、球类、醒狮、象棋、龙舟、诗歌、粤曲、灯谜等18个群众文体组织，各类大小文化体育活动接踵盛放。同时，伦教敬老之风蔚然而成，各村（居）委会每年都举办敬老大会等活动，最长达16年之久。各村（居）还结合实际情况，基本建立了初级老人补助金制度。
展望未来，伦教将因应区委区0三年翻一番，五年再造一个经济顺德的目标，承接持续发展的良好势头，保持清醒头脑集中精力，抢抓机遇，创新思维，大力促进经济和社会持续、稳定、健康发展。
丹灶镇位于佛山市南海区西部，周边与狮山、南庄、西樵、西南、白泥等镇相邻。2005年初南海进行区域调整，原丹灶镇、金沙镇合并组成了新丹灶，总面积达143.48平方公里，下辖金沙办事处、4个社区居民委员会和27个村民委员会，总人口超过16万，户籍人口、外来人口约各占一半。丹灶镇环境优美，民风淳朴，有成人学校1所、中学3所、小学7所，一等甲级医院2所，是国家卫生镇、广东省教育强镇、佛山市文明镇。丹灶镇区位优势明显，交通便捷，即将建成通车的珠三角二环路、佛山“一环”高速公路分别贯穿镇域南北和紧邻东部并设有出入，“广三”高速公路穿越西北部；区级公路桂丹路、樵丹路、樵金路和密集的镇内道路形成顺畅高效的交通网络，“半小时交通圈”囊括南海、佛山和广州的中心城区和周边的水陆空交通枢；村级道路全面实现硬底化，村内组与组之间的道路畅通。丹灶镇产业特色鲜明，品牌优势凸显。拥有全国第一个国家级生态工业示范园区南海国家生态工业示范园区，建设水平不断提高，两大世界 500强企业也已建园投资项目。华南五金产业基地初具规模，产业优化升级提速，“中国用五金之都”和全国首个五金制品产业升级示范区扬名国内外，“华南五金生产品牌”已经打响；横江铁料市场新增四大商贸板块，规模快速扩张，作为华南最大的全国性五金铁料市场的地位不断巩固和拓展；镇域内已实现从成品制造、铁料加工到循环利用，五金产业链日趋完善。丹灶镇不仅宜工、宜商，而且宜商、宜游。我镇拥有全国重点文物保护单位康有为故居、广东省首个湿地公园南海大湿地生态公园和南海四大旅游景点之一的仙湖旅游度假区，形成历史底蕴深厚与现代绿色潮流兼备的旅游业发展新优势。祈福南海半岛和天晟・海琴湾领航房地产业强势扩张。丹灶镇正以优越的环境、优惠的政策、优质的服迎接八方宾客前来旅游、投资。.
技进步，优化产业结构，经济建设和社会各项事业快速、健康发展，综合实力显著增强。2005年，全年实现地区生产总值72.28亿元，同比增长15.6％；经济总收入216.21亿元，增长18.7％；税收7.28亿元，增长13.9％；镇级财政收入2.7亿元，增长13％；金融机构各项存款余额91.72亿元，增长16.6％，其中城乡居民储蓄存款71.2亿元，增长16.8％；用电总量16.5亿千瓦时，增长4.2％，其中工业用电量13.9亿千瓦时；农民人均纯收入8347元，增长5.1％。。    西樵是纺织之乡，素有＂广纱甲天下＂之美誉。西樵纺织业始发于五六千年以前，20世纪80年代形成＂千家厂、千家店、万台机、亿米布＂的产销规模。近几年来，镇委、镇0积极推行＂大市场、大流通，促产业大发展＂和＂科技兴纺＂战略，以高新技术促进传统产业优化升级,实现西樵纺织业第二次革命。在轻纺城制版公司基础上，成立南方技术创新中心，全方位为纺织业提供技术创新服务，加快了新产品开发步伐，提高了产品质量档次。与东华大学（原中国纺织大学）全面开展产、学、研联合。成功举办了＂首届中国西樵国际装饰布艺博览会＂，有法国、意大利、台湾等8个国家和地区及国内的多家厂商参展，西樵掀起新一轮装饰布发展热潮。　　西樵是旅游胜地。西樵山风景区面积14.2平方公里，钟灵毓秀，素有＂南粤名山数二樵＂之美誉。西樵山还是华南地区石器时代规模最大的制造工场，＂西樵山文化＂为中华文明的发展作出了巨大贡献，被考古学者誉为＂珠江文明的灯塔＂。曾孕育了康有为、陈启沅、詹天佑、黄飞鸿、黄君璧、冼玉清等一批时贤俊杰。西樵山自然风光绮妮秀丽，人文景观丰富多姿，交通四通八达，是旅游度假、探险猎奇、考古寻秘的好去处。西樵镇辖下的西岸风景区位于西樵山的西南面，是一个自然生态保护得非常完好的风景区。这里群山环抱、绿树成林，流泉飞瀑终年不绝，是度假休闲和观光旅游的理想之选。镇内有大小宾馆、酒店25家，拥有四星级的云影琼楼和多家星级酒店。2005年，共接待游客278万人次，实现旅游收入4.87亿元。.
南庄镇位于佛山市禅城区西部，是佛山市中心城区的重要组成部分。全镇面积76.7平方公里，约占禅城区面积的一半；辖18个村委会、2个居委会；户籍人口约8万人；拥有国家级生态村1个，市级生态村10个。南庄镇地处珠三角冲积平原，自古以“桑基鱼塘”著称，水系发达，河网交错，气候温和、雨量充足，是典型的岭南水乡。
改革开放以来，南庄镇经济得到了迅猛发展，目前已形成建筑卫生陶瓷、铝型材、电器、塑料等多个产业齐头并进的局面。2001年被评为“广东省乡镇企业十强镇”，在全省1500个乡镇中排列第七位；2002年被中国建材工业协会、中国建筑卫生陶瓷协会授予“中国建陶第一镇”称号；2008年被国家教育部评为“产学研示范基地”。此外，南庄镇还获得 “国家卫生镇”、“广东省教育强镇”等称号。南庄镇是全国知名品牌最集中的镇区之一，目前全镇拥有“中国驰名商标”9个、“中国名牌产品”5个、“广东省著名商标”22个、“广东省名牌产品”12个。2009年实现地区生产总值102.49亿元，同比增长14.5％；工业总产值286.9亿元，同比增长11.2％。
省级经济开发区--广东佛山禅城经济开发区座落在我镇，开发区规划面积5.5平方公里，先后被命名为广东省民营科技园和国家科技部火炬计划精密制造基地，已有众多国内外品牌企业进驻，形成汽车零配件、陶瓷机械、电子电器、有色金属加工、塑料五金、医疗器械等产业链。
　　    近年来，南庄镇加速发展转型，大力推进产业“两转型一再造”战略，生产型工业重镇加快向环保型生态重镇迈进，全力打造“先进制造业基地、现代服务业重镇、宜居生态新城”。近年来关停转移了75家陶瓷企业的62家，保留下来的建陶企业全面推行清洁生产，陶瓷研发、总部经济、会展营销加快发展。南庄镇拥有世界级的陶瓷国际会展中心、国家级的华夏建陶研发中心，拥有中国陶瓷产业总部基地、瓷海国际等陶瓷商贸、总部巨擘，中国最大的陶瓷集散地、全球采购中心和陶瓷总部基地初步成型。与此同时，南庄生态休闲区、海盛东方城、罗南生态园等重点项目加快建设，一个功能布局合理、产业分工科学、城市形态和谐、生态文明独特的新南庄已具雏形。
南庄镇自古以来就是一个钟灵毓秀人杰地灵之地。改革开放前，南庄镇是一个以桑基鱼塘著称的农业镇。改革开放后，南庄人民积极更新观念，抓住机遇，创新体制，奋力开拓，使南庄的经济和社会各项事业建设取得了令人瞩目的成就，开创了辉煌的历史篇章，并被授予“中国建陶第一镇”称号，被评为 “2001年广东省乡镇企业十强镇”、“中国乡镇投资环境100强”、 “广东省体育先进镇”、“广东省卫生先进镇”、 “广东省教育现代化强镇”、“佛山市文明镇”，综合实力在全省1500多个乡镇中名列第七名。
南庄镇的主要产业包括建筑陶瓷、铝型材、电器、塑料等行业，是全国闻名的建陶专业镇。目前民营经济占全镇经济总量的90%，一批企业还发展成为行业的龙头。
南庄镇是典型的珠江三角洲水乡，河涌鱼塘星罗棋布。目前，南庄镇的农业以四大家鱼养殖、养猪、蔬菜种植为主。为了进一步推动农业发展，南庄镇从2000年起投入大量资金对鱼塘进行大规模连片改造，按照“三基七水”和“四基六水”的标准把鱼塘建成通水、通路、通电的现代化水产养殖区。目前，南庄镇已改造鱼塘10000多亩，大大改善了水产养殖条件，使三高水产养殖量有所增加，加速南庄镇农业走向现代化 。.
天湖社区地处均安镇城区西部地带，由原来矶头村与外村村于2001年9月26日合并改为社区居委会而成，距镇城区中心约4公里，总辖区面积2.16平方公里。目前，社区现有住户660多户，常住人口2500多人，流动人口约800多人。居委会下设3个居民小组和2个股份社；天湖党支部现有党员77名，下设3个党小组。
天湖自成立以来积极推进社区建设，先后开设了劳动服务站、卫生服务站、计划生育服务站、法律服务站、社区义工服务队等服务咨询机构，积极开展面向老年人、儿童、残废人、社会贫困户，优抚对象的社会救助和福利服务，面向社区居民的便民利民服务，面向社区单位的社会化服务，面向下岗职工的再就业服务和社会保障社会化服务等等。
在社区环境卫生和治安方面，为了向居民提供一个优美整洁、安全舒适的居住环境，近年来，天湖社区狠抓安全文明小区建设，现有公园1个，标准球场4个（其中两个灯光球场），设立了8名的绿化人员和环卫人员，并配备了8名治安队员，不断加大治安防范的力度，营造安定祥和的社区生活空间。
在社区卫生服务方面，社区内有卫生服务站、计划生育站各一间。居委会与医院共建的社区健康促进委员会定期开展义诊、健康讲座计划生育服务和妇幼保健服务。此外，医院还为社区居民建立了家庭健康档案，以逐步把天湖建成健康化的社区。
在社区宣教文体方面，社区内有幼儿园1间，市民学校、婚育学校、妇女学校各1间以及文体康乐室4个，宣传栏6个。居委会充分利用这些阵地加强区内群众的政治思想教育、法制教育、科普和卫生保健教育，开展丰富多彩的文体活动，全面提高了居民的思想道德和科学文化素质。
为了适应城市化的需要，天湖社区将继续在镇政府的领导下，依靠社区居民，利用社区资源，强化社区功能，解决社区问题，促进社区政治、经济、文化、环境的协调和健康发展，为把天湖社区逐步建设成为管理有序、服务完善、环境优美、治安良好、生活便利、人际关系和谐的新型现代化社区而努力。
现九江镇于2005年1月10日由原九江、沙头两镇整合而成。合并后，新九江位于南海西南部，紧邻西樵、顺德、高明、鹤山、新会等市镇，面积94.75平方公里，户籍人口9.9万多人，外来人口5.5万多人，下设5个社区居委会，23个行政村，是珠江三角洲为数不多的典型水乡，也是南海著名的侨乡。全镇有港澳台同胞、海外侨胞15万，足迹遍布世界60 多个国家和地区。
九江境内水陆交通便利，325国道、佛开高速、龙高公路、九樵公路纵横交错，筹建中的“珠二环”高速公路穿越该镇，西、北江干流更成环抱状流经镇的南北两部，江岸线总长达27.5 公里，水陆交通条件在南海尤为突出。
九江是一个典型的“鱼米之乡”，境内河涌纵横、鱼塘密布，农业以淡水养殖业为主。目前，全镇有各类农业用地58507亩，其中鱼塘34290亩，大小鱼苗场63个，养有四大家鱼（鳙、鲢、鲩、鲮）、桂花鱼、加洲鲈、艮鲫、丰鲤、鲶鱼等十多个品种，鱼花、鱼苗每年产量为800多亿尾，占全国鱼苗产销量的50%。
九江是一个具有800多年历史的古商埠，历史上商贸之风鼎盛，素有“小广州”的美誉。早在上个世纪80年代初，九江人凭藉过人的胆识和智慧，在改革开放的大潮中开拓进取，一马当先，民营经济遍地开花。经过近25年的发展，形成了金属制品、服装、床上用品、包装印刷、装饰板材等支柱行业。其中，金属制品和服装行业更是硕果累累。目前，全镇金属制品企业数已达到200多家，产值达到20多亿元；服装类企业200多家，年产值超20亿元，成为远近闻名的 “制罐王国”、“皮衣（服装）之都”。涌现出No.1、雅诺仕、“名人”、帝豪、果皇等知名服装和床上用品品牌。此外，酿酒、特种车改装、印刷包装等行业亦有声有色，九江粤海汽车有限公司，2004年的清障车生产突破 1000辆，占国内市场份额的70%，成为名副其实的“清障车生产基地”。九江酒厂年产量达4.3吨，名列全国白酒行业第七、米酒行业第一，去年创税1亿多元，成为南海名副其实的纳税大户。2005年上半年，全镇农村经济总收入74.14亿元，比去年同期（下同）增长18.6%；工农业总产值63.5亿元，增长23.8%。.
碧江村位于广东省东佛山市顺德区北蛘颉４蠊婺＝ù迨加谀纤纬跄辏古称"迫岗"，距今有上千年的历史，明清时期属顺德四大圩镇之一。从古至今，碧江村人才辈出，据《顺德县志》载，自明景泰三年建县至清代中叶，碧江村出了17名进士，而中举仕子更达106名以上。这些仕人遍布京城和全国各地，他们告老还乡后，致力建造祠堂和宅第园林，因而在碧江村留下了大片特色十足的祠堂等古建筑。
碧江保留了金楼、泥楼、职方第等具有典型岭南风格的民居，以及慕勤堂苏公祠、肖岩苏公祠、五间祠等岭南祠堂建筑。村心街、泰兴大街更集中了广东省文物保护单位金楼等16处保存较好的明清历史建筑。为珠江三角洲民居、祠堂标本部落、传统宗族文化、近代工商文化等，提供了完整、重要的物证。
：罗村、大沥西部并入狮山
撤销南海区罗村街道，将其行政区域并入狮山镇。同时，将大沥镇管辖的颜峰、横岗、兴贤、谭边、高边5个社区居委会，调整至狮山镇管辖。
调整后，新狮山镇总面积为330.6平方公里，常住户籍人口67.42万人，共有27个社区居委会和42个村委会，狮山镇政府驻博爱路10号（原狮山镇政府驻地）。大沥镇面积为95.9玉方公里，常住户籍人口56.64万人，共有39个社区居委会，大沥镇政府面积为98.9平方公里，常住户籍人口56.64万人，共有39个社区居委会，大沥镇政府驻新城大道北1号（原大沥镇政府驻地）。南海区辖6个镇、1个街道（桂城街道）。
　　　　区划调整后，为强化调整区域的管理和服务，新狮山镇在原来东、西区社会管理处的基础上，再另设大圃社会管理处（管辖包括颜峰、兴贤、潭边、横岗、高边5个社区和长虹岭工业园以及仙溪地区）和罗村社会管理处（管辖包括塘头、招大、白沙桥、穆完和原有的罗村街道社区）。
狮山镇区位：
狮山地理位置优越、交通条件发达、土地资源丰富、基础能源充足、自然环境优美。广三（肇）高速、321国道、珠二环、佛山一环、广茂铁路、北江水道等区域0通动脉均贯穿狮山，加上南海西部目前即将建成的兴业路、桃园路、三环西路、虹岭路等主干道路，构成了发达的立体交通网络，使狮山成为南海乃至佛山的区域0通枢纽。狮山辖区内超过50%的区域属丘陵台地，便于规划开发。内有多座大型输变电站、水厂、供气公司等基础能源设施，满足经济发展需要。
狮山镇规划：
狮山已初步发展成为南海乃至佛山的产业、科研、教育基地。今后狮山的发展定位是“新规划、新产业、新城区”，也就是要发展成为南海新的产业发展核心，佛山“2+5”组团城市体系中5个30-50万人口规模的中心城镇之一，建成南海新的城市副中心。发展目标是以狮山为载体用10年时间再造一个新南海，成为佛山市新型工业化发展道路的示范区。具体在经济指标上就是用10年时间即是到2015年实现工农业总产值达1000亿元，GDP480亿元，相当于现在全区的经济总量。近期目标是从现在起用3年时间实现GDP翻一番，达到200亿元。
狮山镇资源：
狮山是南海土地资源最丰富的镇（街道），辖区范围内超过65%的区域属山岗丘陵地带，其中大部分仍保持自然生态，易于今后规划开发。狮山基础能源充足，内有多座50万伏、11万伏输变电站、南海第二水厂、南海天然气有限公司狮山分公司等基础能源设施。.
佛山市南海区里水镇位于佛山市东北部，东与广州接壤，西距佛山仅10多公里，广佛高速公路横贯而过，镇内的西江支流与广州直接通航，水陆交通方便快捷。
佛山市南海区里水镇地处珠江三角洲，物产丰饶，人杰地灵。全镇面积75.38平方公里，辖1个城区办事处和20个村委会，本地户籍人口70918人，外来暂住人口45000多人。1999年全镇经济总收入52亿元，财政总收入1.64亿元，城镇职工人均货币收入12500元，农民人均纯收入6700元，年末人均储蓄存款余额2.73万元，是“广东经济四小虎”一－南海市的重点镇之一。
创业不寻常，改革几番新。近年来，佛山市南海区里水镇委、镇0非常重视投资环境建设，坚持规划先行，以建设现代化小城镇为目标，高标准地投入搞好城乡规划。交通、能源、通讯、供水等基础设施建设日臻完善，满足了全镇经济发展的需要，成为民营企业、外资企业蓬勃发展的重要因素。
佛山市南海区里水镇的三大产业保持了较快的发展。按照镇委、镇0提出的继续巩固农业的基础地位，调整和扶持第二产业，推动“六大产业系列发展”，积极拓展第三产业的工作思路，加快了三大产业的发展速度。农业上除了较好的完成了粮食、蔬菜、优质鱼的种养任务外，还积极实施科技兴农战略，引入高值、优质品种：珍禽、观赏鱼、高值花木等，大力发展“三高”农业。
多年来，佛山市南海区里水镇重视民营和外资经济，引导民营企业和外资企业朝着规模化、多元化、集团化方向发展。全镇具有一定规模的私营企业1000多间，这些企业行业布局合理，产品结构多元化，以袜业系列、金属制品系列、木制装饰材料系列、空调电器系列、化工医药系列、制鞋业系列为主，整体上保持了较快的发展速度。1999年，镇内超10间私营企业销售收入超亿元。镇内第三产业稳步推进，全面发展，形成了一个以商贸流通、饮食、金融、交通运输和邮电信息为主，行业门类齐全，多种经济成分并存和协调发展的第三产业群。
物质文明与精神文明双丰收，使佛山市南海区里水镇呈现一派百花齐放、0满园的景象。佛山市南海区里水镇认真贯彻“以城镇为龙头，以村户为基础，以道路为纽带，城乡一体，共建文明，同求安定，共促繁荣”的方针，提高精神文明建设的综合水平，使镇容镇貌焕然一新，文明新风吹拂家家户户，出现了佛山市“十佳文明村”榜首――里水村等一批先进典型。.
小涌村位于乐从镇正东4.2公里，面积1.01平方公里，全村现有人口4000人，其中:农业人口3700人，非农业人口300人，总户数1049户，耕地面积450亩，鱼圹面积280亩，辖下16个村民小组，辖区内建有工业区两个，面积210亩，共有厂房、商铺、仓库等100多间。
全村党员105名，“两委”成员6名。自村委会成立以来，在上级0的关怀和指导下，全村村容村貌整洁，社会治安良好，社会管理有序，民风纯朴，各项事业都得到较好的发展。2005年响应上级“创建省卫生村”的号召，开展创省卫生村工作，并于2006年获得了“广东省卫生村”光荣称号，同年在上级的正确领导下，我村获得了“交通安全村”和“安全生产工作先进单位”的光荣称号。
石湾镇街道位于禅城区东南部，北江支流东平河北岸，属于佛山市中心城区的核心区域，面积26.62平方公里，下辖12个行政村、23个社区居委会，人口约30万。
石湾镇街道作为全国最大的不锈钢加工基地和不锈钢制品及材料集散地，不锈钢年吞吐量占全国的三分之一强，其中装饰类管材占全国的80%。先后荣获“中国不锈钢商城”、“品牌中国・澜石不锈钢”、“品牌中国不锈钢（国际）产业示范基地”等称号。
同时，石湾陶文化源远流长，素有“南国陶都”之称，墙地砖产量占全国的60%、全球的25%。辖区内有东鹏、鹰牌等知名企业，以及500年薪火不断的南风古灶。石湾先后荣获“中国十佳魅力名镇”、“中国陶瓷之都”、“中国陶瓷名镇”、“广东省陶瓷专业镇”等称号。目前石湾镇街道拥有国家级陶艺大师13位，省级陶艺大师36位。
近年来，石湾镇街道认真贯彻落实“强中心”战略，积极实施“东提西进”和“优二进三”发展战略，大力推进“三旧改造”和产业结构调整，启动实施了澜石片区改造、佛山（国际）家居博览城、希尔顿五星级酒店、王府井商业广场等一大批重点项目，经济持续健康快速发展，城市面貌发生了显著变化，人民居住环境和生活质量明显改善。2012年，全年共完成地区生产总值（GDP）342.5亿元，增长7.8%；工业总产值526亿元，增长4.5%；社会消费品零售总额143亿元，增长3.7%；实际外商直接投资1.45亿美元，增长13.2%；国、地两税收入45.8亿元，增长14.1%，其中，国税收入15.06亿元，增长26.4%，地税收入30.74亿元，增长8.8%。
祖庙街道位于佛山市禅城区东北部，东至桂澜路，南沿季华路，西以佛山大道为界，北抵汾江河北岸，辖区面积21.5平方公里，人口约60万，下辖64个行政村（居），是佛山市中心城区的核心街区，是佛山市委、市政府驻地，辖区集中了绝大部分佛山市级文化、教育、医疗和社会福利机构，现为佛山市的政治、经济、商业、文化中心。
历史文化深远
祖庙街道是佛山的核心区域，具有千年历史文化的积淀。因手工业、商业和文化繁荣，北宋时与汉口镇、朱仙镇、景德镇并称我国的“四大名镇”，明清时期与武汉、北京、苏州并称为“四大聚”。辖区岭南传统文化独具魅力，拥有被外国朋友誉为东方民间艺术之宫的“祖庙”、岭南四大名园之一的“梁园”和凝聚中华武术精髓的“黄飞鸿博物馆”，素有“中国南狮运动之乡”、“中国曲艺之乡”等美誉，作为岭南文化主要特征的粤剧、剪纸、木版年画、武术、舞狮等国家级非物质文化遗产都在祖庙发源并流传海内外。在东南亚、港澳中药界流行的黄祥华如意油、梁仲宏抱龙丸、冯了性风湿药酒、源吉林甘和茶、李众胜保济丸、马百良七厘散等中成药均发源于祖庙街道，其祖铺皆在祖庙街道。佛山秋色、祖庙北帝诞、行通济等佛山民间传统活动都是在祖庙街道辖区举行。
　　区位交通便利
祖庙街道地处珠三角腹地，位于禅桂的交汇处，道路四通八达，与佛山市其他四区均处于半小时交通圈范围内；距广州25公里，距白云国际机场仅40分钟车程；距香港、澳门均为200公里左右。辖区内设有广佛地铁同济路站、祖庙站、普君北路站、朝安站4座地铁站，公共交通方便快捷。
产业基础雄厚
祖庙街道产业以二三产业为主，第二产业主要以食品调味品、塑料、电器照明、机械制造等工业支柱行业为主,拥有佛山照明、佛塑集团、海天集团等知名企业；第三产业主要以金融保险、商务、现代物流、信息服务、房地产、文化旅游为主，拥有祖庙商圈、东方广场商圈、季华商圈和城北专业市场；有以友谊商店、兴华商场、百花广场、东方广场为代表的零售业，以皇冠假日酒店、恒安瑞士大酒店、马哥孛罗酒店为代表的酒店餐旅饮食服务业，还有祖庙、东华里、民间艺术社、粤剧博物馆、琼花大剧院等文化旅游景点。
2012年，祖庙街道实现地区生产总值464.18亿元，工业总产值395.44亿元，固定资产投资83.99亿元，全年完成税收收入65.68亿元，一般预算总收入5.83亿元，城乡居民储蓄488.03亿元，社会消费品零售额258.61亿元，二三产业占GDP比重为21.1：78.9。2013年1-5月，祖庙街道实现地区生产总值169.6亿元，同比增长9.1%，较去年同期高出5个百分点，其中第二产业实现增加值48.7亿元，增长16.2%；第三产业实现增加值120.9亿元，增长6.4%，二、三产业结构比重为28.7:71.3；全社会固定资产投资24.8亿元，增长33.3%；社会消费品零售总额116.1亿元，增长12.2%。预计2013上半年地区生产总值同比增长10%，二产增加值增长14%，三产增加值增长9.5%，规模以上工业增长9%，固定资产投资总额增长10%，社会消费品零售总额增长12.5%。
城市建设加快
祖庙街道紧紧抓住“强中心”战略和城市升级三年行动计划的历史机遇，牢固树立发展意识，创新城市建设模式，加快城市升级，政企联动共同发展。先后完成了祖庙路、建新路、锦华路的美化升级改造，临时商铺建设维持了浓厚的商业氛围，绿地“双子塔”、南浦村改造、中山公园改造、升平片区改造相继动工建设，“大综治、大城管”管理格局在祖庙商圈环境整治、街道城市管理和“创文”工作中成效明显，城市环境和营商氛围得到进一步提升。
社会事业繁荣
祖庙街道不断加大民生投入。按照低保救济规范化建设要求，做到应保尽保；辖区80周岁以上老人（7300多人）全部享受高龄津贴；居家养老服务中心为省级示范点，60岁以上的“四类十五种”老人享受政府购买居家养老服务；特色社区建设成效显著，85%以上的社区获得省“六好”平安和谐社区称号；连续8年被评为省双拥模范城市。社会治安综合治理效果显著，社会大局保持稳定。
大旗头村是位于广东省三水市乐平镇的古建筑群，是粤中地区一个比较有代表性的清代村落，至今保存完整。
该村是一个祠堂，家庙兼备，聚族而居的建筑群，内部布局采用广东民居典型的“三间二廊”式。前临半庙方扩，扩基砌以石坎，突出部份状如壶嘴；扩边有一笔形古塔――文塔；塔下有两方石；大者高三尺许，如砚，小者方块状如印，组成一个明显的“文房四宝”齐全的人文景观，寄希望后代“读书做宫”之意。
大旗头村的建筑群密集而整齐，小巷纵横，棋盘式的建筑布局具有便利交通，又有防火通道的作用。每小巷建有闸门楼，是防盗设施。大旗头村的下水道排水系统非常合理，所有屋檐的雨水排到天井小巷由“渗井”泄入暗渠，经暗渠全部排入水扩。小巷全部以条石铺砌，方便清理暗渠和疏浚作下水道。
杨虼逦挥诶执诱蛭髂5公里，北江干流顺德水道起点，与南海市南庄镇接壤。辖区两个自然村，分七个村民小组，全村现有总户数518户，总人数1720人。外来人口3000多人。全村总面积2.05平方公里，总耕地面积700亩，其中鱼塘面积464亩，主要以养殖加洲鲈为主。村内办有工业区三个，以家具、五金、服装、喷漆为主，办有个体及私营企业68家。建有学校、幼儿园、防汛楼、市场、卫生站各一间。村内有道路通往325国道。另外，镇乐中路西线将杨蛴牍道相连通，佛山一环的建成更让杨虻慕煌ǖ乩砘肪掣优越，为今后杨虻木济发展打下基础。
全村现有党员58名，村“两委”成员共4名。
芦苞镇位于佛山市三水区的中北部，地处珠江三角洲的腹地，是历史商埠.改革开放以来，芦苞镇的各项事业迅速发展。一九九六年被广东省经济体制改革委员会确定为“广东省小城镇综合改革试点”，而且芦苞镇还是广东省确立的中心镇，是三水区次中心城镇，素有“小广州”之称。镇域总面积105平方公里，人口3.6万人，现辖 89个自然村、6个村委会和1个居民委员会。
芦苞自然环境秀丽，北江河穿镇而过，将芦苞分为东西两岸，土地肥沃、水质优良、空气清新。旅游资源丰富，有800年历史的“芦苞祖庙”以其精湛的建筑工艺、丰富的宗教内涵、旺盛的香火而闻名，吸引着大批海内外游客。三水唯一的国际标准18洞高尔夫球场就座落在风光旖丽的芦苞镇。芦苞温泉是我国目前发现的第三个“氡温泉”，开发潜力巨大。
改革开放以来，在-理论和“-”重要思想的指导下，芦苞镇委、镇政府坚持以经济建设为中心，落实科学发展观，紧紧抓住经济全球化和珠三角产业转移的机遇，促进全镇经济和社会各项事业的协调、健康、快速发展。
芦苞在大力发展经济、建设经济强镇的同时，还狠抓精神文明建设，加大财政投入，按照“营造文化氛围、打造文化品牌”的工作思路，建设文化强镇；按照“整合、升级”的四字方针建设教育强镇；加强党的执政能力的建设，抓好党风廉政建设，为芦苞经济和社会的可持续发展提供政治上和组织上的保障。
芦苞将坚定地继续沿着经济强镇、教育强镇和文化强镇的道路更加快速地向前迈进。正是在这些明确目标的激励和鼓舞下，芦苞人孜孜不倦、奋勇争先，他们在经济建设和各项全面发展的道路上越走越快，一个以发展经济为核心、努力打造教育和文化强镇的芦苞已越来越清晰地展现在世人面前。.
樵园社区简介
管辖面积： 2平方公里 居民数： 1.1万
负责人： 梁彩英
86885123
基本介绍： 樵园社区位于西樵镇官山城区的西部，其前身是中西社区，是居民实行管理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织，隶属西樵镇人民政府。樵园社区辖区面积约2平方公里，常住人口近万人，其中本辖区户籍约2600户近7000人，流动人口近2000人。辖区内有企事业单位10多个，店铺500多间，还有农贸市场3个，天光市场2个，是西樵镇人流集中、地段繁华的地段之一。风光秀丽的西樵山白云洞景区亦在本社区范围内。
上元村地处南庄镇边境，与佛山市石湾区只一河之隔，有石南大桥贯通，南临顺德乐从，水陆交通十分便利。是南庄镇陶瓷工业发展较早的地区，也是南庄经济发展较早，经济发展较快的地区之一。
全村共有8条自然村，常住人口3150人，外来人口约3500人。
党的十一届三中全会后，上元村才抓住时机，大力发展以陶瓷为主的工副业，建成了上元建筑陶瓷总厂和实业公司。以“SY牌”的品牌获得市场认可，多次获省、市优质奖，产品直销全国，远销港澳以及东南亚地区，从此，上元村的村民一天天走上小康之路，成为南庄镇经济强村之一。
工农业发展情况：
在60年代，上元村以农业生产为主，村民以种菜、耕田为主要谋生手段。1966年人均年收入只有20元，生活十分艰苦。
时逢改革开放，上元村大胆投资陶瓷工业，建成上元陶瓷厂，主要生产琉璃瓦、瓷片等。经济收入逐年增加，随后又兴建起电瓷厂、电木厂、五金厂。经济实力不断增长，人民生活不断改善。之后，集体经济雄厚起来，于1982年又正式创办上元建筑陶瓷总厂，后又将几间小厂合并，逐步形成上元陶瓷工业区，实现了经济的再腾飞。村职工就业率达100%。村民生活已初步达到小康水平。
医疗卫生事业发展情况：
上元村很早就建立了卫生站，使村民小病不出村可以治疗。后来，随着经济发展，建立了医疗保健制度，改善了医疗条件。本村村民看病取药全部免费，只收1元挂号费，若外出看病则可报销50%医药费，若恶性肿瘤患者可全部报销药费。
教育事业发展情况：
1992年建起了合乎国家标准的农村一类小学――上元小学，其建筑面积达13000平方米，设备齐全，有教学楼、办公楼、教师宿舍及游泳池等，近年又添置了电脑室。现有教学班13个，学生500人，教师25人。连续6年教学工作都排在镇的前列，连续三年被评为“一类学校”。
旧上元幼儿园设备简朴、规模小、师资力量薄弱，每年幼儿人数约170人，教师7人。1993年集资各方人士捐资的200万元建成上元幼儿园，建筑面积达10667平方米，现有教学班8个，教职工达32人，适龄幼儿入学率达100%，多次被上级评为“先进家长学校”和“先进幼儿园”称号。
文化体育事业发展情况：
1999年兴建一座五层、有多功能设备的文化大楼。同年聘请专业教练开办“太极拳”、“健美操”学习班，学员非常踊跃。学校举办了“少年醒狮队”、“鼓号仪仗队”，村中成立“上元龙舟队”，这些队伍建成后，通过练习，技艺大进，参加市、镇各级比赛都获得名次和奖励。
村政建设情况：
上元村很早就重视村容村貌的建设，以高标准规划建设改建住房408间；1996年修一条2.5公里、宽17米的环村公路，沿路进行绿化美化。全村共建公厕10座，改变了饮水习惯，全部安装了自来水管。村中主要街道铺成水泥路面，改建了贸易市场。
投入大量资金建设新型学校，搞好绿化美化公共设施，重视文化、娱乐、体育活动，兴建了高标准的灯光球场3个，足球场、溜冰场、游泳池各一个，大面积的村中心公园2个，并建有寿星娱乐中心。使上元村成为受上级经常参观的社会主义新农村的典型，成为全国百强村之一。
风物风情：
上元村开村已有938年，当时建有多间寺庙，每逢初一、十五香火旺盛。农历还有祭神活动，民风淳朴。后经过多次运动而毁。现传世文物只剩下一口古井，称“太婆井”，距今已有800多年了。
上元子孙仍不忘祖先古训――“忠信孝悌，积德为善，敦睦乡里，自立自强”。曾出过进士，举人等名人。
村尾村位于南庄镇南面，总面积为130公顷，一条自然村，村内只分东、南、中、西四条大街。河涌环抱全村，辖十个村民小组。常住人口2000多人，外来人口为2000人。
村尾村开村已有700年历史。在晚清和民国初年为兴盛时期，有人口3000多人，以种养桑蚕、养鱼为主业，有一间较大型缫丝厂。河边有小港口，有几十间大小商铺。当时商贸生意十分活跃，曾被称为“广州小长堤”。日寇侵华后，人民四处逃荒。至解放后的1964年人口普查剩下1428人，生死未卜的占50%。
工农业发展情况：
1971年前以种养桑蚕、鱼塘、甘蔗等农业生产为主，1971年后分别办起了几家小规模的企业。到改革开放后的1992年，我村集体建办了南海市明兴高级墙地砖厂、鸿大高级墙地砖厂、南海攀兴陶瓷磨具有限公司，到现在全部企业均已转制。我村还大力吸纳外资，1992年香港明丰建筑材料有限公司在我村投资兴建了南海建丰陶瓷工艺厂，香港联泰织造厂在我村投资兴建了南海联业织造厂有限公司。2001年后村尾建起了本村的工业开发区，到目前为止，在我村开发区新投资办厂的共有十几家企业。
医疗卫生事业情况：
1966年成立村卫生站，设备简陋；到1968年，迁到一个新地方就诊，共有医务人员4人；1970年开始配有配剂员并负责妇检工作，罗保苏是部队卫生兵，罗耀信是县赤脚医生，人员比较齐备。1984年开始实行合作医疗制度。
饮用水卫生不断得到完善，1986年建成村尾第一座水塔。1994年开始饮用从南庄镇自来水厂供给的自来水。
教育事业发展情况：
该村从二十世纪二十年代初设书塾多间，到1921年成立务兹小学；1956年后改为村尾小学。
1957年中期开始兴办幼儿园，是南庄镇办园时间最长的幼儿园。如今，幼儿园设备年年有所改进，总面积1696平方米，教职员工共十多名。
文化体育事业发展情况：
该村村民们都喜爱唱粤曲演粤剧，1952年组织过粤剧团，演出过《白毛女》、《虎将入迷津》、《乞儿星宰相》、《火牛甲兵》等粤剧。
解放后组织篮球队，多次参加赛事获得冠军，成为南庄一支水平较高的篮球队，多次代表镇外出参赛。足球队在近十年兴起，1990年5月荣获南庄镇第二届个协杯运动会冠、亚军。1991年也荣获镇足球联盟杯奖项。1992年10月村尾篮球队又获镇民工篮球赛第二名；2000年7月又被邀请参加澳冲村暑假杯男子篮球赛。
村政建设情况：
以前村尾河涌纵横，运输靠草艇、泥艇进行，交通十分不便。随着工业发展，1976年开始修建一些水泥路；1972年由香港同胞罗仕常先生赠送一辆农民车，后再有港人罗胜先生赠送一辆货车，才解决鱼苗及饲料的运输问题。
1986年建成4.5公里的村级水泥路，后又建成了停车场和敬老院。
村尾共有桥梁13座，其中3座石桥，10座水泥桥。其他村也建有小木桥和铁桥。
知名人物：
是罗祖森，即罗源文，1949年参加中国0，曾任省文联执行主席。罗在土改期间调往兴宁、云浮、罗定等地参加清匪反霸工作，后调回省宣传处任处长，现属厅级干部，已退休。
罗宝珠，于1956年5月任国家第二机械培训309第七大队队长，后任华东608大队国家地质队长及-等职。现已退休。
罗应龙，1966年毕业于清华大学水利系，从事水力发电、动力测绘设计高级工程师，1997年任广东省水力发电工程学会理事。现已退休。
湖涌位于南庄镇北部，河涌交错，有六水四基之称，门前碧水之美。辖区面积3.68平方公里，有七条自然村，罗、简两姓，常住人口2900多人，外来暂住人口1000多人。农业总耕地面积2490亩，以种养为主，主产塘鱼，年上水量1440多吨，平均鱼塘亩产0.9吨。
工农业发展情况：
20世纪初期，湖涌村农业是以两大作物为主的桑塘地区。那时各家各户使用的农具只是一只扁艇、几担箩、蚕架窝箔一整套，桑刀、草刀与锄头及拉茜刀。村民居住的住宅又兼作蚕房。
　　    60年代开始初步使用电器，有电灯照明，电机抽水。70年代起使用拖拉机耕作，机动船运肥。由于电器、机械化的使用，使种养技术大大提高，各项生产获得增产增收。这时，开始兴办工厂，主要是办了五间红砖厂，继而又办起了玻璃厂、五金厂、塑料厂、粮食加工厂等一批中、小型企业。亦工亦农，以工促农，促进了各项农业的产量大幅度提高。较为突出的甘蔗平均亩产突破2万斤，为南庄地区甘蔗产量之冠。
80至90年代，湖涌乘改革开放的东风，农业从联产责任制到全面实行承包责任制，在市场经济多元化的形成下，促进了农业结构的转变，根据市场价值进行取优去劣，淘汰了稻谷、蚕桑、甘蔗，扩大鱼塘养殖面积。从而提高了农业的经济效益，又大大地减轻了农业的劳力投入，使更多的劳力投入于工、商企业，增加了经济的收入。
从1989年开始，湖涌开始建造混凝土公路，通往各自然村，并同时在南头村西边开发工业区，总面积为130亩，分别建有饼干厂、马赛克厂、陶瓷厂、五金厂等一批中、小型企业18家。
医疗卫生事业发展情况：
1968年，培养出第一批赤脚医生，建立卫生站，并实行了农村合作医疗制度，从而解决了一些村民有病无钱医治的困难，大大提高了村民的身体健康水平。
教育事业发展情况：
湖涌人历来重视教育，1993年进行募捐筹建学校，有136人和有关部门踊跃捐款200多万元，其中香港翼云公司捐赠港币120万元和25台电脑。学校总投资300多万元，于1994年11月17日建成湖涌翼云小学。后由热心教育人士捐资100多万元，成立奖教、奖学基金会。
文化体育事业发展情况：
湖涌是个水乡，很早就盛行赛龙艇活动。尤其是有群众基础的五人龙舟赛事，非常热闹，以往每次参加的通天埠大赛都很辉煌，名扬四方，可以用一句话来形容──鸣锣到场、力压群雄。湖涌五人龙至今在参加各地历届的龙艇比赛中，均保持着中、上等级的名次。
金利村委简介
金利位于里水镇北部，总面积5.09平方公里。拥有耕地2921亩，鱼塘850亩，花卉600亩，现有本地村民2938人，外来人口1100人，含7个自然村，7个行政村小组，2008年新村、金吴村民小组申报和谐文明村称号。村共有0党员76名，2007年经济总收入2亿1163万元，其中工业总产值1亿1400万元，比去年增长2%，农业总产值3021万元，比去年增长4%。村民年人均收入7830元，比去年增长9%。
金利村委会地址:金溪路44号 邮编:528241  电话:85119320
甘蕉村简介
甘蕉村位于里水镇的中南部，里盐公路和桂和路贯穿而过，中段西线路，全区总面积4.05平方公里，辖下3个自然村，总人口3250人，现有耕地925亩，其中禾田807亩，鱼塘118亩，2008年底企业总数252间，外资企业11间，2008年全村生产总值21.6亿元，比2007年增长10%，集体经济总收入2850万元，比2007年增长10%，人均收入12000元，比2007年增长10.8%。
甘蕉村地址：佛山市南海区里水镇甘蕉村民委员会（里广公路49号）　 邮编：528244
0757-85662641
罗湖社区简介
管辖面积： 1.03平方公里 居民数： 18983
负责人： 周锦翠
86432837 
　　组织成员： 周锦翠书记、社区主任负责社区党总支、居委会全面工作，分管调信访工作; 陈佩英 副书记 社区委员负责党群,宣传、精神文明建设、文化、体育、义工、妇联、儿童保健等工作。叶⒒ 支委委员负责党总支部组织，关工委、财务、信息报送、网络管理、应急、减灾，社区办公室服务工作协助：调解、信访、治安、卫生等工作。高炬良 社区委员负责民政，老年人、残疾人管理、教育、共青团、档案、人口管理、统计、创建社区建设收集资料、社区网、社区服务中心管理等工作。协助：社工及中介服务管理。孔展平 兼职委员负责反映社情民意、参与社区建设，协助：社区开展各项活动，管理社区的社团组织及调解工作。周丽兰 兼职委员负责反映社情民意、参与社区建设，协助：社区开展各项活动，管理社区的社团组织及调解工作。
基本介绍： 罗湖社区位于罗村中心城区，是一个交通便利，商业繁华、商住楼林立的居民住宅生活社区。总面积1.03平方公里，总人口数约为18983人，居住户数5420户，常住户数3485户；常住人口9614人，流动人口约9369多人。共有大型花园小区4个，高层楼宇约300栋。辖区内有中学1间、小学1间、幼儿园及幼儿托管所4间，文化教育、医疗保健、康体娱乐、餐饮商场等一应俱全。区内有社区服务中心一个，文化公园一个，大小活动场所10多个。罗湖社区现有党员173人，-172人，街坊组长20人，居民代表80人。
罗湖社区居委会在各级领导的关怀指导和全体干群的关爱、支持、参与下，文明社区建设工作得到全面发展，并获得全国综合减灾示范社区、广东省首批“六好”平安和谐社区、广东省第三批城市体育先进社区的光荣称号。此外罗湖社区还获得南海区“文明社区”、“宜居社区”、“调解工作先进单位”、“文体活动优秀社区、“青年文化示范区”以及“五四”红旗团组织等称号。
近年来，社区坚持以-理论和“-”重要思想，深入贯彻落实科学发展观，确立“以人为本，服务社群”的宗旨，以创建环境优美、治安良好、生活便利、互助互爱、关系和谐，全民参与的文明社区为目标，从实际出发，充分利用社区资源，创建“双联双建”特色型社区，与共驻共建单位实现资源共享，增强社区的凝聚力。在各级党政部门的正确领导和全体干群大力支持下，与时俱进，同心同德，罗湖社区将继续加强基层党建，扎实推进社区服务，为创建“高效、高水平”佛山市特色文明社区而不断努力。
北沙村委会简介
北沙位于里水镇西南方，总面积4.5平方公里。西线公路横贯辖区东西，连接桂和路、南盐路，距广州9公里，大榄河与里水河分别流经辖区的西部和东北部，自然环境良好，水陆交通运输方便。现有本地村民3660多人，外来人口3700多人，村共有0党员111名。村委会下辖沈村、大甫、鹿眠、鹤暖岗、伴仙岗5个自然村，5个行政村小组。2007年被佛山市评为“巾帼示范村”，并先后多年被评为文明村及省组卫生村。
北沙村地大物博，人杰地灵，沈村是南海里水唯一的革命老区，是佛山市青少年爱国主义教育基地。北沙传统醒狮在国内外比赛中也多次获奖，在东南亚也小有名气。
在改革开放东风的吹唤下，北沙村的各级领导，以经济建设为中心，大力发展村组经济，现有制药、五金、电器、饮料、制鞋等200多家企业。拥有耕地1834亩，鱼塘232亩，花卉514亩，村民也有种植蔬菜、花卉的传统，北沙有“里水桃花之乡”的美誉。2008年经济总收入17亿，村民年人均收入8500元，比去年增长1.2%。
北沙人将会发扬“力行致知”的传统，以党的-提出的全面建设小康社会为目标，为创造更美好的明天而努力！
地址：南海区里水镇北沙西线路（即北沙沈村加油站旁）　邮编：528244
电话/传真：（0757）85662649
大石村委会简介
一、大石村的基本情况
（1）、地理位置：
　　大石村位于里水镇的西北方，距离镇中心3公里。靠近桂和路，交通便利，距离广州紧30分钟车程。
（2）、全村面积及户籍人口情况：
全村面积2平方公里，耕地1940亩、鱼塘350亩、岗地30亩，总人口约2160人，流动人口约2000人，农业户数652户，居民户数76户。下设大元阁、元二、元高、石一、石二、岗头、沥美、水表八个村民小组。
二、大石村组织建设情况
村两委会成员5人，其中党支部委员4人，村委委员4人，村支委兼任村委会成员3人；村两委成员中平均年龄36岁，大专及以上学历3人，中专或高中学历2人。村党组织设置1个党支部，党员队伍77人，村团组织设置1个。
三、大石村设施和经济情况
随着工、农业经济的不断发展，经过多年的改造和建设，各项的基础设施已基本满足社会发展的需求。水电力方面，经过多年的水电网改造和扩容，已形成布局合理的水电力网站，基本上满足了工、农业用水电的生产需求。2008年，全村工农业总收入4亿元，农村集体经济纯收入500万元，农民年人均纯收入9500多元，年人均股份分红1988元。村中经济以工业为主，辖区内有企业一百多家，主要是五金、制鞋、家具；农业以蔬菜、瓜果种植为主；村级集体经济收入来源是土地或物业承包出租、综合服务费等，村民从事的主要行业是农业生产、外出务工等行业，村民主要收入来源是农业产品销售、务工工资、股红分配等。2008年村组两级可支配财力为642万，其中村委会可支配财力为250万。
大石村委会地址：佛山市南海区里水镇大石村市场对面
办公电话：0757-85687799
传真电话：0757-85687799
邮政编码：528244
本社区位于乐从镇中心腹地，是乐从镇辖区内的一个交通便利、商业繁华、商住楼林立的居民住宅生活区，总面积4.8平方公里，其中绿化面积达34.8万平方米，现有住户11032户，居住29676人（其中常住户4700户，常住人口13885人），流动人口6000多人，区内有中学3间，小学3间，幼儿园3间，医疗购物、餐饮、康体等生活配套设施一应俱全，共有2个灯光球场，1个社区活动中心，1个文化广场，大小公园6个，居委会下设5个居民小组和一个股份合作社，乐从社区党总支部现有党员358名，下设8个党支部。几年来，居民委员会在各级领导的关怀指导下，积极发挥本居高起点的优势，着力搞好创建文明社区的工作。
本居本着“立足社区，服务社群”的宗旨，以创建环境优美、治安良好、生活便利、关系和谐的文明社区为目标，利用现有的社区资源，从实际出发，全面向老年人、儿童、残疾人、社会贫困户、优抚对象的社会救助服务和福利服务，面向社会居民衣、食、住、行的便民利民服务，面向下岗职工的再就业服务、社会保障社会化服务和各种咨询服务。组织社区志愿者队伍，为辖区内最困难、最需要帮助的人提供服务，加强对社区的物业管理，统一由专业化的管理公司对区内商住楼的保安、绿化等工作进行规范化管理，为居民提供一个优美整洁、安全舒适的居住环境。利用市民学校和各种宣传阵地，加强群众性的政治思想教育，全面提高居民的思想文化素质，有效防止各种腐朽思想的侵蚀，丰富群众的精神生活，利用区内的文化艺术长廊、老人活动中心和棋艺社等设施，组织形式多样、群众喜见乐闻的文化活动，增强社区的凝聚力和归属感。同时，积极发动社区单位和居民参与社区建设，共同营造“共驻共建”文明社区的良好氛围。
大沥镇位于佛山市南海区东部，东接广州，南接佛山市禅城区，西接狮山镇，地理位置得天独厚。广茂铁路、321、325国首、广佛、广三高速公路、广州西环高速公路、穗盐路及南海区桂和、桂丹路贯穿境内，前往香港、澳门的车程约3小时，形成四通八达、交通便捷的交通网络。，大沥镇政府面积为98.9平方公里，常住户籍人口56.64万人，共有39个社区居委会，大沥镇政府驻新城大道北1号。大沥经济发达，形成了有色金属加工、摩托车制造、内衣制造、房地产、商贸物流等主导产业。
大沥位于南海区中部，地处广州和佛山两地之间，东距广州9公里，南接佛山禅城区，素有“广佛走廊”之称，是321和325国道的交汇点，地理位置得天独厚，是南海八大镇之一。
-自然地理
　　气候
该镇属南亚热带季风气候，日照充足，热量资源丰富，雨量充沛而季节分配极不均匀，降水量主要集中再4-9月，干湿季分明，季风影响显著。四季分明：春季阴雨连绵，雨日较多；夏季高温湿热，水气含量大，暴雨集中；秋季常有雷雨和台风；冬季低温。雨水较少。
地形
地形以平原为主，占全区总面积的78.6%，其次是丘陵台地占13.2%，河涌，水库等水面占7.2%，山地1%。地势西高东低，西部是小丘陵地带，最高点仙人岭77．7米，东部为平原区。
-经济状况
工业发展
大沥镇得改革开放风气之先，经过20多年的努力，集聚了强劲的经济实力。镇内工业发达，铝型材业、内衣业名扬海内外，获得了“中国铝材第一镇”、“中国有色金属名镇”、“中国再生金属物流加工基地”和“中国内衣名镇”等称号；其他如五金机械、家电、玩具、汽车和摩托车配件等行业也形成相当规模。
农业发展
大沥商贸繁荣，第三产业发展势头迅猛，各类专业市场商贾云集，成交活跃，为远近闻名的商品集散地。金融保险、餐  大沥镇摩托车市场
饮旅业等各种服务业齐备。万科、雅居乐、碧桂园等房地产项目带动效应明显，名优楼盘供不应求。繁荣的经济，强劲的实力为大沥镇的进一步腾飞打下了雄厚的基础。到2005年底，全镇共有工商业17700多户，规模以上企业338家，产值超亿元以上企业41家，有5家企业的产品获“中国名牌”称号；另外还有获“国家免检产品”、“广东省名牌产品”、“广东省著名商标”等各项称号的企业数十家。
在工商业高速发展的同时，大沥农业不断自我提升，朝着集约化、产业化、规模化方向发展，涌现了一些科技含量高、产值大、效益好的现代农业“新亮点”。
-特产
秋茄
盐步独有的黄皮园秋茄至今已经有 300 多年历史，由于其具有颜色青绿、条细、柔软嫩滑、籽少等特点，享有“观音手指”的美称。至今仍闻名于珠三角、港澳台以及东南亚等地区。2003年成功注册成为南海区首个农业商标。
大顶苦瓜
大沥谭边种植大顶苦瓜已有50多年历史，逐步发展至现在的基地化生产，2000年被省农业厅定为无公害农产品生产基地。大顶苦瓜肉厚、味甘、微苦、品质优，含维生素较高，有药用价值，能清热、降火、解毒，单果重达250-400克。大顶苦瓜可制作出多种菜式，深受消费者喜爱。
沙皮狗
大沥是世界四大名犬之一――沙皮狗的原产地。沙皮狗皮毛短而粗，品种在犬类中独一无二。每年大沥都会举行沙皮狗展，吸引来自世界各地的好狗之人
-社会事业
文明创建广泛开展。深入开展第二批保持0员先进性教育活动和“爱国、守法、诚信、知礼”的现代公民教育  大沥狮会
活动，群众思想道德素质不断提高。广泛开展精神文明创建活动，沥雄和沥兴被评为南海区文明社区，河东村被评为广东省文明村，沥东村喜获中央文明委颁发的“全国创建文明村镇工作先进村”称号。
民主法制稳步推进。深入开展依法治镇和创建“民主法治示范村”工作，发挥人大代表和政协委员的参政议政和监督作用，落实人大代表议案和建议，认真做好广播电视站和卫生监督分所的行风评议。加强以基层党组织为核心的固本强基工程，依法依规完成村委会、居委会和村民小组的换届选举工作，推进基层民主进程。坚持依法行政，规范执法队伍管理。加强廉政建设，重视审计监督。大力推行政务、村务、警务、院务和校务公开，民主管理、民主决策、民主监督工作得到有效落实。
社会大局保持稳定。始终保持严打高压态势，扎实开展“两抢一盗”、“夏秋攻坚”和“粤鹰”行动等专项严打整治，严厉打击各类违法犯罪活动。推进社区警务改革，加强群防群治队伍建设，落实社会治安综合治理措施，强化出租屋和流动人口管理，扫除黄赌毒等社会丑恶现象。大力推广钟边村“视频创安”经验，渔业村、平地麦边村民小组等单位相继建立了电子警察监控系统，积极创建安全小区。整顿和规范市场经济秩序，严厉打击制假售假行为。重视消防和安全生产工作，加强“三小场所”和碎布市场等-，消除事故隐患，防止重特大安全事故发生。深入排查调处社会不稳定因素，积极预防和妥善处置突发性、群体-件，有效维护社会大局稳定。
-基础设施
大沥基础建设步伐加快。大力配合佛山“一环”和虹岭路的建设，全面启动广佛新干线建设工程，推进了桂澜路北延线及跨线桥的建设，修建了凤兴路、兴虹路、联蚵贰⒘江路和沥西大道，完善了长虹岭工业园区的路网配套。公交事业有新发展，新增公交线路8条，推进了盐步公园、十二届省运会网球比赛场馆等文体设施建设。启动了城南污水处理厂的建设工程，谢边村地埋式无动力污水处理系统应用效果明显。部分地区的排水系统和道路照明系统逐步完善。推进了河东110千伏变电站和丹桂220千伏变电站工程。开展了陆边、太平、大颉⒐喜窖吹人利工程建设及镇水围、盐联围岸线的整治。信息基础设施建设取得新进展，新增固定电话8158门。
城乡环境逐步改善。严格环保审批程序，重视“三废”综合治理，生态建设和环境保护进一步加强。推行“大市政”管理模式，治污保洁工作有效开展。城市管理行政执法力度加大，市容市貌有所改观。加强农村环境现代化建设，大搞绿化、美化、净化、亮化工程，人居环境不断优化。
大步村委简介
大步总面积1.2平方公里。拥有耕地200亩，鱼塘5亩，花卉30亩，现有本地村民2150人，外来人口4000人，含7个自然村，7个行政村小组。村共有0党员60名，2007年经济总收入8亿9860万元，其中工业总产值7亿8400万元，比去年增长31%，农业总产值981万元，比去年增长2%。村民年人均收入13252元，比去年增长6%。
永红村位于佛山市禅城区祖庙街道南部，地处禅城区中心，交通方便，地理条件优越。全村面积约0.194平方公里，下辖有南浦村、垂虹村、山紫村、新涌村4个自然村，7个村民小组（股份合作经济社），分别是：南浦村民小组、垂虹二、垂虹三村民小组、垂虹四村民小组、山紫五村民小组、山紫六村民小组、新涌村民小组。永红村总人口数约4300人，其中，常住人口约800人，暂住人口约3500人。
永红村集体经济收益是以物业经营为主，共有物业总面积102000平方米，是典型的“城中村”。永红村坚持以经济建设为中心，大力发展村组两级经济，采取多种途径，加强现有物业的租赁经营，提升承租率，增加村集体经济收入，实现农村集体经济持续、稳步、健康发展。
永红村紧紧围绕“镇街是主战场，农村是新空间”的工作思路，以发展经济、稳定大局为基础，以经济建设和物业改造提升为目标，推动本村经济结构战略性调整，促进农村经济发展和社会全面进步。
　　永红村积极配合相关职能部门，做好防盗、防火、暂住人口及城市管理工作，积极完成上级部署的各项工作指标任务。为村民创造一个安居乐业的场所。
朝东村位于佛山市禅城区东部，祖庙街道中心地段。东至南海区桂城军桥涌，西与普君街道相邻，南邻永新村，北与东升村相接。地处佛山市禅城区中心城区内，南桂西路、朝安北路、文华北路、兆祥东路横贯其中，地理位置优越。
朝东村全村面积约0.7平方公里，即960多亩，常住人口1024户，约3520人，暂住人口约2万人。朝东村委会辖下有9个村民小组(股份经济合作社)，分别为：朝一村民小组、朝二村民小组、大围村民小组、大豆村民小组、下石村民小组、上石村民小组、大塘村民小组、栅下村民小组、果房村民小组。
朝东村党总支部始终坚持以毛泽东思想、-理论、“-”重要思想、科学发展观为指导，认真贯彻落实党的“-”精神，积极在群众中宣传党的核心领导作用。至现时为止，朝东村共有党员148人：其中正式党员140人，预备党员8人，其中男党员69人，女党员79人。2013年从学校转入的正式党员共7人，预备党员3人。今年我村党总支部发展的入党培养考察对象共3人。
此外，朝东村积极响应相关部门号召，切实加强各项卫生防疫工作力度，积极对村范围内卫生盲点进行清理，有效降低蚊、蝇、鼠的孳生。朝东村在创建全国文明城市及城市管理中均取得显著成效。
镇安村占地面积约2.5平方公里，地处佛山市中心区域内，位于佛山市禅城区东部，东与南海区桂城街道石肯村相邻，南邻佛山季华路，北和南海区桂城街道相接，是佛山一环进入禅城区的东大门。桂澜路、南海大道、季华路、同济东路纵横，佛山城际交通轨道3、4号线亦将贯穿我村辖区，交通网络密布，地理位置优越，区位发展优势明显。镇安村总人口数约10400人，其中，常住人口数为2800人，暂住人口约7600人。下辖设有中一、中二、中三、中四、升一和升二，共六个村民小组。
为充分发挥区域优势，打造宜商宜居的新镇安。我村响应政府号召，优化资源，提升产业，进行“三旧改造”，以与房地产商合作开发，建成物业按比例分成的模式进行提升改造。扎实推进“天丰花园”、“星星广场”、“粤辉花园”等3个项目。坚定“镇街是主战场，农村是发展新空间”的工作思路，统一思想，争取政府和镇街的支持，借助政府和镇街的合力，引入超强实力的开发公司，筑巢引凤，继续推进我村其他地块进行“三旧”改造，遵从二八定律，强化产业结构的保留和提升，提升村民整体收入，保证集体收入的壮大和可持续发展。
我村坚持以-理论、“-”、科学发展观等重要思想为指导，坚持物质文明、政治文明和精神文明同步抓，进行民主管理、依法治村，发挥好村务监督委员会的作用，做好村务公开工作。利用好远程教育，加强党员队伍建设，优化党员队伍年龄、提高文化知识结构，着力培育并发展年轻党员、女党员，规范对“两新”组织及流动党员的管理。充分发挥党员、村民代表等在社会主义新农村建设中的模范带头作用，进一步完善村、社干部的工作考评机制，抓好对村工作人员的监督管理，借助“庸、懒、散、奢”整治的契机，落实执行规章制度。
　　展望将来，我村将不懈坚持“口袋”“脑袋”一起富，发扬“开拓、务实、拼搏、超越”的镇安精神，走上了一条充满希望的经济强村、文明兴村之路。
扶西村位于城区的东北面，南连中山公园，东临汾江河，西接铁路东货场，北邻南海市大沥镇谢边村的瓜步汛村民小组，全村占地面积0.8平方公里。村庄坐落为长方块状，建筑多为砖混结构低层楼房，间有钢筋混凝土楼房和砖木结构平房；扶西村实行全村统一经济核算，不设村民小组。
扶西村在党员群众中积极开展学习-理论、“-”重要思想、党的“-”精神，全面贯彻落实科学发展观，以“三旧”改造为核心，服务村民、团结村民、共建和谐幸福扶西。
扶西村高度重视创建全国文明城市及城市管理工作，按时按质完成上级布置的任务，各项工作基本达标。在治安、维稳、消防等工作方面，扶西村积极配合公安机关和消防部门，促进扶西村的繁荣和稳定。在计划生育工作中，严格按照新制定的自治章程，完成了上级对我村计生工作的指标要求。
此外，扶西村将不断完善和严格执行“二公开、一监督”，民主、议事、决策和管理，加强物业管理，保持扶西村的繁荣、稳定。
永新村位于佛山市禅城区东面，地处佛山市的中心商务区，与佛山电视塔、岭南明珠体育馆、文华公园、亚洲艺术公园融于一体。全村面积约1.8平方公里，辖区内交通便捷，季华路、岭南大道、文华路、朝安路等多条城市主干道贯穿其中。永新村总人口数为14160人，其中，常住人口数为3361人，暂住人口数为10799人。
永新村下辖有塘房、南沙、南村三个自然村，划分为莲子、新一、新二、东星、群星、卫国、镇南、南沙、南村九个村民小组。村内设有小学、幼儿园、卫生站，各自然村亦分别设置老人活动中心和星光老人之家等康乐设施。2005年底，永新村村民公寓竣工并交付村民使用，小区内设有文化活动中心和篮球场等配套的康体娱乐设施，为村民提供了一个更为舒适的居住环境，也为我村日后的旧村改造和向城市化发展奠定了坚实的基础。
回首从前，永新村只是一个以农业为主，小五金加工为辅的传统型农村。改革开放以来，我村把握住经济提速的机遇，经济得到不断发展壮大，产业结构也由改革开放初期的以加工制造业为主逐步转向商业服务性行业。近两年，随着城市化进程的不断加速发展，我村结合自身特点，进一步整合优化村内资源，“三旧”改造工作按合作开发的模式稳步、扎实推进。展望未来，呈现在我们眼前的永新村，将会是一个集办公、饮食、娱乐、购物于一体的宜商宜居的中心商务区。
郊边村之称谓以其大郊、江边两个自然村之名各取一字而合成。郊边村地处佛山市禅城区西北面，东有佛山火车站，紧靠325国道，广佛高速公路等交通主干线，交通线网密布，地理位置优越，全村占地面积1.5平方公里。村辖区内企业约有150间；村集体经济来源是第三产业（即企业与物业）出租为主。郊边村总人口数为7534人，其中，常住人口数为1503人，暂住人口数为6031人。
郊边村积极配合相关职能部门开展“爱国卫生”活动，2004年度被评为广东省卫生村，2008年4月佛山市爱卫办授予我村“佛山市A级广东省卫生村”称号。在计生工作方面，积极响应省、市、区、街道号召，2009年3月被祖庙街道评为2008年度无政策外出生村居和2008年度计划生育先进单位。此外，郊边村治安队被佛山市禅城区治安联防支队评为2007年度先进集体。在2013年，郊边村还获得广东省村务公开民主管理示范村的称号。
敦厚村位于汾江北路以西，325国道佛山大桥以东，佛山火车站以北，交通方便，地理条件优越。敦厚村全村面积约1平方公里，村坚持以经济建设为中心，在大力发展经济、增加村民收入的同时，针对村高密度的居住人群所造成的环境卫生状况，近年来在村庄道路建设、环境卫生建设方面下了大量工夫，投入了大量的资金。敦厚村总人口数为10130人，其中，常住人口数为3830人，暂住人口数为6300人。
现时敦厚村的经济收入以物业租赁收入为主，辖区内主要有佛山综合批发市场、城北批发市场、服装鞋类批发市场、快捷汽配市场等专业市场。此外，村内还设有学校、卫生站及村民娱乐中心等设施。敦厚村一向以抓好幼儿、教育工作为目标，以培养发展人才为宗旨，并积极投入资金更新教学设备及改善教学环境。
为了确保社会治安的稳定，为村民和周边企业、商业创造一个治安良好、宜商宜居的环境，坚持“以防为主、打防结合、群防群治”的治保方针。此外，敦厚村按照上级要求，积极做好创建全国文明城市及城市管理中的相应工作。
张槎街道位于佛山市禅城区中西部，是广佛经济商圈的重要组成部分，交通便捷，人杰地灵，环境优美，总面积26.5平方公里，辖15个村委会和6个居委会，常住人口8万多人，外来人口20多万人。辖区交通便利，规划有“一高四轨”（佛开高速、广佛肇轻轨、地铁2号、4号线、5号线）、“四纵四横”（佛山大道、禅西大道、槎湾路、季华北路等四条纵向道路，以及季华路、轻工路、张槎路、i沙路等四条横向道路），交通运输网络四通八达。张槎有着较为典型的岭南水乡气息，拥有东平河、汾江河、王借岗自然风景区等,为张槎营造了得天独厚的经商环境和人居环境。
张槎历史悠久，名人辈出。莲塘醒狮、大沙“出色”、大江彩龙等民俗活动盛名远播，涌现了庞嵩、庞景忠、江孔殷、陈景舒等一批历史名人。
近年来，张槎街道先后获得“中国针织名镇”、“中国针织行业发展推动奖”、“中国针织工业园协会第五届副会长单位”、“国家星火技术密集区”、“中国龙狮运动名镇”、“制造信息化工程试点示范镇”、“广东省专业镇技术创新试点单位”、“广东省教育强镇”、“广东省卫生镇”等荣誉称号。
　　佛山高新技术产业开发区禅城园是于1992年12月经国务院批准建立的国家级高新区，总体规划面积6.5平方公里，由禅城城南园4平方公里、城西园2.5平方公里组成，其中城西园坐落于张槎街道辖区内。目前，禅城园以数码光学器件、电子信息、汽车零配件、光机电一体化、高新材料、精密制造、生物技术为主导产业，高新技术产业集聚效应明显，正逐步发展成为禅城区优化产业结构和技术创新的基地，成为禅城区经济新的增长点。
2011年3月佛山高新区禅城管理委员会与张槎街道合署办公，实行“一套人马、两块牌子”运作机制，实现了管理体制上的重大突破。2012年实现地区生产总值268.38亿元，增长8.8%；工业总产值839.70亿元，同比增长16.1%；完成固定资产投资额95.00亿元，同比增长20.1%；税收总额29.79亿元，同比增长15.4%。 GDP、工业总产值、固定资产投资、税收总额等四项指标增幅领跑全区，经济发展质量不断提升。
当前，张槎街道紧紧围绕市委市政府打造“强中心”禅西新城的战略定位，坚持“规划引领、项目带动、改革创新、系统提升”， 大力培育都市型制造业和都市型服务业，率先以主题产业园区为抓手，打造了“两城七园一基地”，智慧新城、欧洲工业园、华南电源创新科技园、新媒体产业园、火炬园、创意产业园等一批都市型主题产业园区迅速崛起，产业发展转型步伐不断加快，成为“强中心”禅西产业新区的重要支撑，实现从农村向城市、传统针织名镇向中心城区的转变。
下一阶段，张槎街道将在国有土地率先建设主题产业园区的成功经验下，充分利用占全街道50%以上的15个村的集体土地资源，率先启动弼唐义乌小商品城二期等项目建设，引导农村推进主题园区建设。着力推动农村土地成片规划、统一开发、镇村联动，释放土地资源，获取新的发展空间，实现产业、城市转型升级，成为“强中心”禅西新城的重要组成部分。
云东海街道于2008年3月28日正式挂牌成立，其前身是云东海旅游经济区，成立于1999年7月。云东海一直以其植被完整、生态优良、环境优美而闻名。三水区委、区政府从建设“现代工业之区、生态时尚之城、幸福长寿之乡”的战略高度出发，设立云东海街道，全力推进云东海大湖建设，打造佛山现代“新西湖”。
一、云东海的区位
云东海位于三水区中心城区北面，规划面积约70平方公里，是佛山“2+5”西南组团的重要组成部分，三水中心城区的重要功能片区，市际交通主要有三水二桥引线、广三、广贺、广肇高速与广州等城市联系。
　　　　二、云东海的现状
云东海是珠江三角洲地区不可多得的一块生态宝地，森林覆盖率达80% ，陆地水体比例约为7:3，山水相连，山环水抱，自然环境优美，发展第三产业得天独厚。目前，云东海街道党工委、办事处正全力推进云东海大湖的生态恢复和建设，用国际视野和战略眼光谋划云东海湖。
三、云东海的历史
云东海湖历史上是一片广阔的水域，称“古云东海”。直到明末清初，仍然有20平方公里的水面。50年代末，在“以粮为纲”思想的指导下，进行围湖造田，形成了如今耕地和鱼塘交错分布的格局。现在，云东海湖恢复工程正在实施，计划年底全面完成北湖挖湖工程并实现蓄水。
四、云东海的规划定位
云东海的规划定位是：以生态保育为基础，以珠三角第一湖――云东海湖和千湖胜景为特色，集生态休闲、观光娱乐旅游、生态居住、商务会议、科教于一体的综合性旅游区。
五、云东海的规划
云东海的规划结构是“二区+八组团+一圈层+七绿带”的生态结构和“一蓝色核心+五蓝带”的水系统。
云东海湖水面面积10000亩，与杭州西湖相当，分南、北两个湖区，北湖区水面面积7000亩，南湖区水面面积3000亩，湖水平均深度2.5米，最深5米。另外，还将建设一个2000亩的湿地公园。南、北两个湖区的功能各不相同，北湖区主要是在生态原型的基础上发展旅游观光、休闲度假；而南湖区是城市综合生活区，布置有商业、文化娱乐、体育、居住等功能。
万馨社区简介
管辖面积： 约2平方公里 居民数： 约0.9万（户籍：3482，流动人口：1730）
负责人： 吴镇华
0757-81855243，81855202
组织成员： 社区党支部书记、社区居委会主任：吴镇华
社区党支部副书记、社区居委会副主任：陈少玲
社区党支部委员、社区居委会委员：苏爱萍
社区居委会委员;何莲华、吴剑南。
工作人员：周带焕、黄惠芬、唐国明、罗云恒、刘淑枝、叶颖媚。
基本介绍： 万卿社区位于桂城街道行政区域内，2008年4月成立，近年来，先后被评为 “广东省‘六好’平安和谐社区”、“平安村居”等荣誉称号。社区管辖范围东起佛山一环、西至宝翠南路、南起怡海路、北至桂平西路。总面积约2平方公里，包括怡翠馨园、万科金色家园、万科金御华府等小区，共5500套住宅。万馨社区交通、教育、医疗、饮食，购物、公园、商铺、写字楼等配套资源十分完善，桂城巴士站多个站点分布在本社区，大大方便了社区居民的生活。
夏南二社区简介
管辖面积： 1.67平方公里 居民数： 5800
负责人： 梁汝祥
81284511
组织成员： 梁汝祥（社区党总支部书记）；
梁俊忠（社区党总支部副书记、社区居委会主任）；梁德本（社区党总支部委员、社区居委会副主任）；陈景文（社区党总支部委员）；
叶兆海（社区党总支部委员、社区居委会委员）；欧伟兰（社区居委会委员）
基本介绍： 夏南二位于南海区桂城街道北部，滨临佛山水道，与广州隔河相望，与夏东社区、夏北社区、夏南一社区接壤，海五路横贯其中，是广州、佛山两市之间的中间地带。全社区总面积约1.67平方公里，下辖上元南、上元西、石溪、蚩凇⑹岸口共五个居民小组。社区总人口数约5800人，其中农村户籍人口2002人，外来暂住人口约3800人；社区共有党员94人，居民代表55人，股东代表59人，社区工作人数33人。
辖区内以工业为主，主要有电子、物流、制鞋、服装、五金机械、塑料等行业。社区交通、教育、医疗、购物、餐饮等配套资源十分丰富。
北区社区简介
管辖面积： 0.007平方公里 居民数： 1159
负责人： 吴宝华
86764630
组织成员： 谭灿斌(党总支部书记、居委会主任)
吴宝华（党总支部委员、委会副主任）
林惠玲（党总支部委员、居委会副主任）
卢苏（经联社社长）
吴柏驹（经联社社委）
邓凤娇（经联社社委）
基本介绍： 北区社区居委会位于桂城街道办事处的东部，南海区的最东面，毗邻广州市，水利交通便捷，全社区总面积0.07平方公里。一村一社，总人口 人，常住人口1153人，330户，农村户籍人口1109 人，农村居民人口 51人，外来人员 130人，共有党员45名，居民代表 29 人，股东代表 30 人，社区“三委”干部6人，社区工作人员6人。
北区社区的公共设施基本完善：包括全村道路设施硬底化、有街灯巷灯、灯光篮球场、公园、有乒乓球桌、健身路径、儿童滑梯等娱乐设施。北区社区现有社区行政中心、社区服务中心、社区活动中心、社区综治工作中心和社区卫生保健中心五大服务平台，促进民生事业的发展
平西社区简介
管辖面积： 2．3平方公里 居民数： 8334人
负责人： 梁志民
86776322
组织成员： 梁志民 梁燕川 卢汝滔 梁志坚 谭建东
基本介绍： 总面积3.5平方公里、10个村民小组（经济社），总人口数8334人，其中常住人口数8334人，农村户籍人口7647人农村居民人口687人，外来人口数17800人，共有党员人数157人，村民代表人数101人，股东代表人数116人。
全社区共有企业近三百家，主要以制鞋厂、五金厂、熔铸厂为主。
儒林社区简介
管辖面积： 0.46平方公里 居民数： 4798
负责人： 陈启文
86552024
组织成员： 1、社区党总支部书记、社区居委会主任：陈启文
2、社区党总支部委员：刘秀媚、卢国英；社区居委会委员：刘秀媚、关婉珍，刘幼棣
3、工作人员：吴业坚、郑文英、关彪鸣、梁彩霞
4、社工：陆启庆
基本介绍： 儒林社区位于九江镇城区中心，毗邻太平社区、上东村、下北村。面积：465240平方米，包括洛浦园、嘉裕豪庭、裕江花园等住宅小区。常住人口4794人，暂住人口650人。2010年工业总产值13200万元，统计单位658个，其中法人单位124个，产业活动单位38个，个体工商户496个。辖区内拥有九江中学、儒林第一小学、九江成人学校、朱九江先生纪念堂（南海区爱国主义教育基地、区重点文物保护单位）、九江镇归国华侨联合会和南海区第九人民医院；2008年获广东省“六好平安和谐社区”，2010年获“全国综合减灾示范社区”
东二社区简介
管辖面积： 1.5平方公里 居民数：
负责人： 杨再兴
86338275
组织成员： 社区党总支书记、主任：杨再兴；党总支副书记、副主任：唐伟彬；总支委员：杨燕冰、杨敏杰、唐伟能。 居委会委员：杨耀坤、唐铭辉。 社区经联社社长：杨敏杰；经联社委员：杨灿杰。
基本介绍： 东二社区位于桂城街道西南部，总面积1.5平方公里，下辖南兴、新村、东约、南约、西约、中约6个村民小组、3个购房入户居民小区，总户数4092户，居民户籍人口9442人，其中有福利分配的4092人。外来暂住人口约20000人。近年来，东二社区先后被授予省卫生村、省文明村、全国创建文明村镇先进单位等荣誉称号。
夏东社区简介
管辖面积： 2.2平方公里 居民数： 4306
负责人： 刘伟波
86788931
组织成员： 7个
基本介绍： 夏东社区东邻平北社区、西接夏南一社区和夏南二社区，南接佛平路，北隔佛山水道与广州相望，总面积2.2平方公里，下辖有五个村小组：涌口、二洲、三洲、五房沙、孔溪。
东平社区简介
管辖面积： 0.46平方公里 居民数： 2305
负责人： 梁健豪
81286610 
　　组织成员： 社区党总支部书记、社区居委会主任：梁健豪
社区居委会副主任;林文宇
社区党总支部委员、社区居委会委员;潘嫦娥、梁有根
社区居委会委员;黎妙云
工作人员：刘少清、崔影非、冼结仪、何培鹰
基本介绍： 东平社区居委是位于四面环水的三山岛西部,地理位置得天独厚，是一个宜居宜商的成熟小区。社区除拥有良好的办公设施外,还设有党团活动室、图书室、妇女学校、婚育分校、计划生育服务室等;小区内有叠水广场、乒乓球室、卓球室及室外篮球场等活动场所,是广大居民休闲、娱乐、学习、健身好去处。
东平社区以“教育型”社区为特色品牌，不断探索、创新社区教育的方式，拓宽社区教育形式，丰富“教育型”社区的教育内容。引导居民自发组建篮球队、乒乓球队、羽毛球队、合唱队、舞蹈队、太极队、曲艺队等多个文化队伍，并举办多个文艺晚会、社区邻里节和各种体育赛事等，使社区教育具有重要的依托作用，为社区文化教育、精神文明建设活动，努力搭建服务平台，创造条件，得到了居民的大力支持和参与。
在今后的工作中，我们将不断研究和探索建设教育型社区的新思路、新模式，虑心学习其他单位的经验和做法，努力建设一个居民素质高，绿化环境好、邻里关系和睦，家庭学习氛围浓厚的文明社区。
大沥镇沥雅社区经南海区人民0批准，于2009年5月12日成立，办公场地设在南海碧桂园水漾林风38幢首层，是大沥镇较年轻、较有特色的新型高尚社区。她位于大沥镇雅瑶横马岗南海碧桂园大桥侧，东起里水大江村，西至桂和路，北靠展旗岗、南临雅瑶水道。辖区面积约0.6平方公里，绿化率达80%，现在有常住人口5728人，流动人口326人，高层楼宇43幢，别墅559幢，是一个安全、温馨、风景秀丽的生态文化型五星级社区。
在大沥镇党委、0的关心支持下，在大沥办事处的直接领导下，沥雅社区在成立初期就按照高标准进行建设，沥雅社区目前拥有公共服务用房1100平方米，内设行政-大厅、警务室、城管室、多功能会议室、人口文化中心、健身室、图书室、棋艺室、乒乓球室、家庭培训学校等，各类设施完善，功能齐全，服务便利；社区现有6名工作人员，全部具备大学本科学历，上述条件的具备为日后社区建设打下了坚实的基础。
针对辖区内居民文明程度较高，民主意识较强的情况，沥雅社区居委将以创建先进社区为抓手，充分利用0、社团、居民的资源，全面带动社区各项工作的完善和提高――我们将以创建体育先进社区为契机，加强辖区内户外健身器材的设置和社区体育活动的开展；以创建绿色社区为契机，有效提高居民的环保意识；以创建六好平安和谐社区为契机，充分调动广大居民参与社区建设积极性和热情，增强居民对社区的认同感和凝聚力。
　　　  展望未来，沥雅社区将本着“心系百姓、情暖万家”的工作理念，围绕群众对社区服务的新要求，做好新时期社区建设文章，为创建一个经济发达、社会稳定、社区美化、文化繁荣、服务完善、人际和谐的新型社区而努力奋斗！
海逸社区简介
管辖面积： 1.4平方公里 居民数： 现总人数约7696多人
负责人： 黄润生
86783463
组织成员： 社区党总支部书记、社区居委会主任：黄润生
社区党总支部副书记、廖碧霞
社区党总支部委员：区燕红
社区居委会委员;冼敏珊、唐国挺
工作人员：郭妙嫦、卢钊洪，梁嘉茵
基本介绍： 海逸社区居民委员会位于秀丽的东平河畔，海逸社区成立于2008年8月，同年10月，成立海逸社区党支部。海逸社区辖区面积1.4平方公里，现有5个居民小区，分别是海逸城市花园、碧海湾花园、金穗花园、利海花园和金域道花园，其中海逸城市花园、碧海湾花园和金穗花园属成熟小区，居民住宅楼114栋，住户1684户，常住人口4345人，流动人口3351人；而利海花园和金域道花园则属在建小区
一、地理位置
泌冲村位于广东省南海区东部，东面与广州仅一线之隔，面积8.3平方公里,有四条自然村（即四个村民小组）和十五个股份公司，常住人口7095人，流动人口约12000人。广佛、西环高速公路在我村贯穿而过且有上落口。交通便利，是广佛走廊的黄金地带。
二、经济状况
　　    2009年全村总收入149969万元,村集体经济收入4008万元，村民人均纯收入9289元。泌冲村素有“藤业之乡”和“花木之乡”的美誉。近几年充分发挥本地区的地理优势，在各方面都取得了一定成绩。已建成一个初具规模占地面积800多亩的工业园，现已有台展集团、敦豪物流中心等企业20多家。目前已形成多元化的工业体系，包括有藤工艺制品、五金、电镀、物流、造纸、鞋业、化工、塑料、电子配件等工业。农业方面主要以种植蔬菜、花卉养殖为主，基本做到工农业齐发展。全村基本完善供水、供电、道路网络、邮电及学校、公园、市场、卫生站等设施的配套，这些基本的生活配套设施为村民的生活提供便利。
三、文化、社会
一是泌冲文化底蕴浓厚，泌冲有历史名人邹伯奇，并为其建造了邹伯奇公园及纪念馆；泌冲有历史悠远的文物古迹：感应泉、滴水岩和保存至今的壳屋；泌冲还有留传至今关于鳌峰山上“神仙脚印“的美丽传说。二是尊师重教风气浓郁。每年村委会都设立奖学金和奖教金，对村内考上大学本科学生发放奖学金，对全学年教学、学习成绩显著的师生发放奖教奖学金。三是群众性文体活动蓬勃发展。每年春节期间泌冲都有举办传统的春节运动会、游园活动，各村小组都有自己的村庆醒狮盛会等活动，丰富群众生活。文体设施齐全，村内设有图书室、曲艺社，有一支业余的曲艺队，每逢喜庆登台表演；村村建有灯光篮球场、羽毛球场，乓乒球场，文娱活动室。四是社会福利事业健康发展，各村小组早在2000年实行了养老金的发放制度，男年满60岁、女年满55岁的村民可每月领取50-200元不等的养老金。
黄岐村位于大沥镇最东部，与广州一线之隔，有广佛公路、广佛新干线及广州环城高速公路西环段纵横而过，区位优越，交通便捷，属城乡结合区域，是商家投资的理想之地。全村面积约3平方公里，村内分5个自然村，17个村民小组，常住农业人口6012人，外来暂住人口约10000多人。
1994年，黄岐村实行以土地为中心的农村股份合作制，先后成立了17个股份公司，1个联合股份经济合作社。黄岐村抓住经济发展机遇，积极扶持集体、民营企业扩大再生产，形成以物业、商铺、厂房租赁、商贸、农贸专业市场、花卉、种养等“多种经济成份，多种行业”共同发展的格局，着力提高黄岐村经济整体实力，促使村组两级经济持续发展，村民经济收入持续增长。2009年，黄岐村两级经济总收入6470万元，集体经济纯收入6036万元，17个村民小组经济纯收入达5205万元，全年人均股份分红6530元，社会经济全面发展。
黄岐村在发展经济建设的同时，亦十分重视各项事业的全面发展，民生工程不断拓展，并取得实效。早在2003年12月我村已被评为省卫生村，经过多年努力，目前我村共有8个村民小组被评为大沥镇和谐文明村民小组，环境现代化建设得到巩固和加强；本着“来访必接、来访必复、来访必查、来访必结”的原则落实信访维稳及综治工作，同年11月我村成功通过了“民主法治村”的验收工作；抓好规划建设工作，严禁违法用地，杜绝乱搭乱建；抓好计划生育，杜绝超生和无计划怀孕，全年妇检查环查孕率为90.07％，并实现连续三年取得“两无村”的良好成绩；紧抓“平安村居”建设，牢抓综治、安全生产和出租屋的管理，确保社会秩序安全、稳定；进一步完善老人养老金制度、农村基本医疗保险制度和全征土地农村居民的社会保险工作，全面落实“大社保”和“新农保”工作，促使村民真正体现到“幼有所教、老有所养、病有所医”的现代社会文明。
沥苑社区位于大沥城区东隅，东起城东北三路，南临广佛路，西至沥苑路，北接联蚵贰Ｏ角面积约1.1平方公里，常住人口9650人共2560户，文明户2168户，流动人口3500多人。目前，共有19个住宅安全小区被评为安全文明小区。
沥苑社区拥有7100多平方米的社区文化活动中心，设有图书阅览室、党团员活动室、卫生服务站、书画室、棋艺室、健身室、乒乓球室、篮球场等文化及服务设施。沥苑社区按照以人为本、服务社区、资源共享、共驻共建的基本原则，逐步建立健全社区组织机构和协作有力的工作运行机制，与时俱进，努力探索社区建设的新途径。同时，在社区中开展创建“文明社区”、“无毒社区”、“星级义工”、“文明户”、“五好文明家庭”等精神文明活动，并成立了社区义工服务分队，经常开展便民活动。
如今，沥苑社区治安秩序良好，社区环境优美，邻里关系和睦，居民生活便利，文明程度较高。社区党支部、居委会充分发挥战斗堡垒作用，努力走创建特色文明社区道路，得到了社区单位和居民的广泛参与，并屡获殊荣。在2006年获得了“佛山市平安和谐社区”和“南海区文明社区”称号，2007年获得“广东省’六好’平安和谐小区”称号，2008年获得了“全国‘平安家庭’创建活动――先进示范社区” 和佛山市青年文明号称号，2009年先后获得佛山慈善会――“情系灾区 慷慨解囊”奖、大沥镇“先进基层妇女组织”、大沥镇“五四红旗团支部标兵”、大沥镇休闲健身运动秧歌比赛一等奖；第四届广东省青少年曲艺“明日之星”选拔赛优秀表演奖” 等荣誉称号，并连续两年成功创建南海区、大沥镇计生“两无”村居。
沥南社区辖区范围是大沥城区广佛路以南,东起桂和路，（金城小区、金碧华庭小区）西至新城大道（名汇城市花园）,是大沥办事处四个社区中地域面积最大、跨度最广的一个社区，占地面积约1.55平方公里。辖区内交通便利、治安良好、居住环境舒适、优美。来自五湖四海的人们争相购房落户我沥南社区，人口数量不断攀升，现有常住人口3882户、9846人，外来人口4100多人。辖区内聚集了丰厚的社会资源，大沥电信分局、大沥行政服务中心、大沥城南小学、省供销学校等企事业单位99家，在册个体工商户2100多家。高楼林立，辖区内390多栋高层楼宇，有金碧华庭、金雅轩、金城小区、城南小区、名汇城市花园等5个大型楼盘。
社区居委会现有工作人员27人，2008年4月经第三届换届选举产生了新一届领导班子。班子成员文化水平都在大专以上文化程度，平均年龄32岁，是一支充满活力，年轻的实干型队伍。近年来，沥南社区以“三个代表”重要思想为指导，贯彻、落实科学发展观，以为居民办更多的好事、实事为根本服务宗旨，在社区服务方面锐意创新。近年来，我社区获得广东省首批“六好”平安和谐社区、广东省“五四红旗团支部”、佛山市“五四红旗团支部”、佛山市“青年文明号”、南海区“文明社区”、南海“‘团籍双管理’工作优秀组织奖”、南海区“全国经济普查先进单位”等荣誉称号，赢得到了上级领导和居民群众的一致好评。
社区文化底蕴丰厚，先后成立了社区舞蹈队、曲艺队，社区书画社等组织。近年来，每逢节假日社区文艺队伍便活跃在各类文艺联欢晚会上，多个自编自演节目在市、区举办的文艺汇演中获奖，充分展现了社区居民积极向上、热爱生活的新风貌。
　　　　沥南社区充分实现资源共享、优势互补，与城南小学携手打造“学习型家庭”品牌，为创建学习型社区作好了铺垫。广泛组织青少年开展有益身心健康的校外活动，极大降低了青少年犯罪率，形成社区青少年团结互助、平等友爱的精神面貌。充分利用社区宣教资源，向居民提供安全生产、法制、交通安全、消防安全、科普等教育。近年来，我们还与广东南天明律师事务所携手开展共建“和谐法制社区”活动，由律师事务所每月派驻律师到社区为居民提供免费法律服务。同时，我们利用好社区妇女学校开展妇女保健、幼儿教育等培训，逐步提高居民的文明程度。
积极响应镇委的号召，开展以“告别脏乱差，共建大沥新家园”为主题的群众0国卫生活动，统一“三废”治理，有效降低居民密集区大气和水污染。社区与辖区内店铺签定“门前三包”责任书，并定期监督落实、执行情况；协助对环卫工作人员定点、定岗、制度和职责上墙公布，接受群众监督、投诉；协助派发“除四害”药物，并指导居民正确用药。通过不懈努力，辖区内呈现出街道整洁、车辆停放有序、环境优美的新容貌。
关注社区-，经常走访社区贫困家庭，残疾人士，积极主动为低保户提供最低生活保障服务，已有二十多户家庭享受困难补助，解决了实际困难。社区义工经常为老年人、贫困户、残疾户提供结对服务和为优抚对象子女提供家教服务。
为规范计划生育管理工作，使其能有效地落到实处。2005年9月，我社区召开了社区居民代表大会通过了《沥南社区计划生育公约》。我们坚持做好、做细每季度查环查孕工作，及时为每对育龄夫妇建卡立册，落实节育措施费用补助，设立免费资料取阅柜，派发避孕药具，让社区居民和外来工感受优质的计生服务。
随着城市化进程纵深发展，社区所扮演的角色越来越重要，社区工作者所肩负的担子也越来越重。在大沥镇党委、镇0、大沥党工委、大沥办事处的正确指引下，在各方的努力下，沥南社区全体工作人员将以实际行动继续深化“六好”平安和社区谐创建活动，充分调动一切积极因素，扎实开展社区各项工作，为建设“和谐大沥、人居新城”贡献青春与力量。
大沥镇嘉怡社区居委会成立于2003年4月，地址位于黄岐办事处洪湖路口即河畔花园北侧28号铺，现有工作人员25人，其中两委干部5人（不含社区警官），办事员1人，协管员19人。管辖面积约1.5平方公里，辖13个物业小区，驻区单位有石门中学、黄岐医院、行政执法等10多个区、镇属行政事业单位以及61849部队等。总人口约5万人，其中户籍人口8500多人。
居委会内设部门有对外办公室、人口和计划生育办公室、社会事务办公室、维稳综治办公室、安全生产监督管理办公室以及流动人口和出租屋管理服务站，承担行政管理工作。社区服务常设机构有工青妇组织、治保会、调解会、计生协会、老人协会，消防委员会、公共卫生管理委员会、关心下一代工作委员会、社区教育站等组织机构。
嘉怡社区是黄岐的新区，城市基础设施配套完善，环境优美。在上级党委0的正确领导下，社区两委领导班子以“-精神”为指导，落实科学发展观，大胆解放思想，牢固树立“经营城市”的理念，强化社区建设和管理，积极探索和谐共建新路子，取得了初步的成效，各项工作连年迈上新台阶，先后获得镇、区以上的集体表彰30多项。2004年3月，被区委区0授予首批“文明社区”称号；2005年获区“计划生育优质服务先进单位”；2006年作为全区唯一的社区被区委区0授予“四五”普法先进集体；2007年获南海区“青年文明号”称号，同年被区爱卫会评为唯一一个卫生表彰社区；2007年度、2008年度连续获区无政策外出生居委会；2008年获佛山市“青年文明号”称号，2009年获广东省第二批“六好平安和谐社区”称号以及广东省劳动和社会保障厅颁发的“充分就业社区”。
村头村位于佛山市西郊边缘，隶属张槎街道办东南与大富村相连，西邻沙口水闸，北与南海罗村镇郎沙村隔河相望，是一个工业、农业以及小商贸的集合型村子。下辖东区、中区、西区3个村民小组，常住人口近1600人，外来人口2000多人，占地面积900亩。村头村在党支部、村委会领导下，以经济建设为中心，因地制宜，重点开发物业以及发展个体私营企业，开发了东区农贸综合市场、外沙工业区、坦田工业区等村龙头经济据点，现有中小型企业100多家，商铺30多家，初步形成一个现代经济式的农村。村头在发展经济发展同时，狠抓教育事业和村政建设，努力为村民创造一个优良的环境，村委会投入大量的资金，为学校购置电脑建立校园网络，改善教学设施，使小学成为一所信息电教化的现代学校。村内道路改造及铺设、村容绿化不断完善，各村民小组纷纷设立社区活动中心、街心公园，村庄面貌大为改观，呈现出安居乐业、优闲美化的景象。村头村委会正以健康积极的精神面貌带领村民走向文明的现代生活。
大江村位于佛山市张槎街道办中心内，东接槎湾路，西接禅西大道，北靠张槎三路，是一个人口多、占地面积大、集工业、农业、商贸为一体的自然村。面积1.21平方千米，下辖桥头、联胜、东后、罗联，同建、聚星、聚联7个村民小组，以冯、罗、陈、何四姓为主，共有村民3400多人，外来人员8000多人。大江村以经济建设为中心，结合实际，重点发展物业和个体私营经济，培育新的经济增长点，建成了以针织、塑料、五金等行业为主的物业出租区，容纳企业500多家，大江针织城是张槎镇七个针织城之一。在发展经济的同时，大江村领导班子积极开展创建交通安全村和卫生村的活动，投入了大量资金改造村容村貌，绿化美化，进行村政建设，大力改善村民的生活环境。罗联新村是镇内较早的村民公寓之一，为农村的城乡一体化进程，提供了有益的探索。村委会兴建了多座文化楼，经常为村民开展丰富多彩、健康向上的文体活动，大大丰富了村民的文化生活。
大江村借助新开通的轻工路、禅西大道为契机，把握产业升级的机遇，逐步实现村组经济质的飞跃。罗联小组拆除轻工路侧的旧有厂房，新建两幢建筑面积为28000平方米的高标准工业厂房。联胜小组也在位于禅西大道侧兴建两幢建筑面积为23600平方米的工业厂房。由于地理位置优越，设计新颖，招租效果非常理想，租金单价也比改造前提升了很大的幅度，物业收入得到了有效的提升。
古灶村处广东省佛山市禅城区张槎街道办内，佛开高速公路张槎出口处，是镇辖区内靠近中心位置的村，东接大江村，南接海口村，，西接村尾村，北接上朗、下朗村。面积1.5平方公里，分为三个自然村，下辖古北、古一、古二、生一、生二、生三6个村民小组，本村人口2815人，外来人口4380人。本村是全国绿化千佳村。近年来，村委会投入了大量的资金改造了村容村貌，进行植树绿化，建设村心小公园等公益设施，对村庄、道路、水渠、公厕等实行综合性整治，有效地改善了投资环境和村民生活环境。在党总支部村委的领导下，古灶村以经济建设为中心，结合实际重点发展物业和个体私营经济，增加集体经济收入，先后建成了针织城，工业开发区等物业，容纳企业300多家。古灶针织城是镇内七大针织城之一，为镇民营针织业的发展，起到了应有的作用。
村治保会目前已经加大了村内治安街道巡逻力度，有效保障了村民生命财产安全，基本上杜绝了大案要案的发生，2011年以来入屋-及各种治安案件与每年同期下降约30%。下一步，将结合实际，大力加强“平安村居”建设工作， 在各主干路口新增监控设备，设立监控室，增派监控人口轮流值班，严厉打击违法活动苗头，为村民提供一个和谐安定的社会环境。
古灶历史悠久，传说因村内古代有窑灶遗留痕迹故用作村名。村内古建筑保留较好，古南有招氏宗祠（作述堂，2004年重修），毓秀书院（招氏宗祠右侧）、莲峰招公祠、心贤、S川几处厅，古北有招氏宗祠、陈氏宗祠。
上朗村是坐落于广东省佛山市禅城区张槎街道办内西北角的一个自然村,东接下朗村，南邻古灶村、大布顶工业园，西北临汾江河，旧称朗边（朗溪）。上朗村是招氏祠堂比较集中的地方，又是招姓人聚居较为密集的地方。在朗边相邻的古灶村也有两间招氏祠，稍远一点的招边、溶洲、芳村、横沙村都建有招氏祠堂，都有招姓族人聚居。珠江三角洲可以算是招氏族人移居岭南后的发祥地和聚居地。面积1.7平方千米，下辖上一、上二、上三、上四、上五、上六、上七、上八8个村民小组，共有村民2500人，外来工人员6000人。由于耕地基本被城西开发区征用，只剩余少部分土地，因此村委会想方设法，采取兴建农民公寓和物业等方式，充分利用好现有的土地。在党支部和村委会的领导下，上朗村以经济建设为中心，结合实际，重点发展物业，培育个体经济，辖区内共有工、商企业200多家。在发展经济的同时，村委会领导班子积极推进农村改貌工程，上朗村民公寓立足于高起点、高标准的建设原则，受到了市领导的好评和广大村民的拥护。近年来，村委会投入一定资金改造村容村貌，进行净化美化，建设村内小公园，对村庄道路、水渠、公厕等进行综合治理，有效改善了投资环境和村民生活环境，为了丰富广大村民的文化生活，村委会兴建一座文化室和文化广场，开展有益的文化活动，促进村民的身心健康。
上朗村招永思堂 坐落于广东省佛山市禅城区西北的上朗村旧称朗边（朗溪），有座恢宏亮丽的“招氏始祖祠”，这便是招永思堂。公元二千年经重修后，更加漂亮雄伟。有诗为证：始0祠欣复建，村民大众喜欢天。 新祠面貌恢宏样，富丽堂皇展眼前。 说起祠堂始祖，是一位姓招、名逊、字国谦、号谦所。南宋咸淳年间人，因宋末元兵之乱，景炎帝时，带同二仆从南雄保昌县珠玑巷到广州市城西五十里结庐安居，即朗边也。公自此以渔耕为业，教子弄孙。究其远祖，出于舜帝之后，春秋陈国哀公之弟，妫招。公元前534年楚王子芈弃疾攻陈，陈亡。“公子招被执而放之于越，子孙因留其名为氏”。 谦所公生二子，育四孙。四孙各自繁衍，其中一人留朗溪陪伴父母亲，其余三人纷纷各出：一往招边，一往溶洲石井头，一往广州市西村。后各地子孙繁衍到省内罗定、清远、珠海、吴川及广西省等将近二十处地方，此等各处分枝皆尊谦所公为始祖。
上朗村招燕翼堂 在上朗村东边，下朗村南侧之兴贤里，一座叫燕翼堂的招氏宗祠（南祠），规模不算大，村中常住人口约二百人。历来大部分族人出外谋生，遍及省佛及香港澳门等地，小数人已移居海外。因历史原因谱牒早已遗失，形成寻宗难定，分枝难寻。近年有兄弟寻宗成功，都是靠他们的先祖记录详尽及言传准确清楚与事实相苻，如番禺罗家村招氏，溶洲季华村招务本堂，溶洲贝岗招绍德堂及几代移居佛山禅城的招氏宗亲等。本祠堂历史，据下朗村招敦本堂族谱记载：远祖是春秋时晋.步招，始祖是南宋时琳公招禄。
约在宋代开村，因当时居于朗边地带，故名。村人每届农历九月重阳之夜，群集于村外水松基地方，燃放一枚“沥星”，表示庆祝农业丰收。制作“沥星”是用一个大酒埕，以竹焐环缠着埕身后，再用混合松香沙泥，涂于埕身后，再用混合松香沙坭，涂于埕身，以后先后按层次补涂拍实、坚固，至成为环形，重数百斤，外壳干后，将火药放入埕内，插入长药引，再加工封闭埕口备用。及届重阳节夜燃放时，则由数半汉将“沥星”扛至择定地点后，观众须离远站看，才燃药引，未几沥星着火0，响声震天，火花、泥沙四射，幻成夺目的奇观。这种活动至一九三八年停止。
上朗村基本上的经济收入物业出租为主。本年还将推动市场的升级改造，完成第三期村民公寓的建设工作，配套公寓周边的道路、绿化和公园建设。
经济发展方面，完成朗溪工业园区的物业“三旧改造”，未建和筹建的10000O物业改造工程，继续推进欧洲工业园，实现平安村居全面工作构想。
下朗村于佛山市张槎街道办内，在镇区西北面，距镇政府驻地约2千米，东接白坭村，南接古灶村，西接上朗村，北邻汾江河。面积1.7万平方米，集工业、农业、商贸为一体，下辖明星（陆姓），红星、联二、联星（招姓），英一、英二、英三（江姓）7个村民小组，共有村民2710人，以招、江、陆三姓为主，外来人员4000多人，共有土地2498亩，其中耕地1702亩。在党总支部、村委会的领导下，下朗村以经济建设为中心，结合实际、重点发展物业和个体私营经济。培育新的经济增长点，建成下朗针织城、朗宝工业区等物业，容纳企业300多家。下一步，还将结合全镇结构调整的步伐，规划一片高标准的现代化工业园区，以配合推进我镇的产业结构调整。在精神文明建设方面，村委会一方面从硬件入手，投入大量资金，改善村庄道路，植树绿化，建设了一个中心公园，并新建了一座幼儿园，还对招氏宗祠、陆氏宗祠进行了维修，有效改善了投资环境和村民生活环境。为了丰富村民的文化生活，村委会兴建了老人活动中心、老人娱乐场，经常为村民开展丰富多彩，健康向上的文体活动，为加强社区建设，村委会建立了社区服务中心，积极开展农村社区服务。
东区社区简介
管辖面积：  居民数： 4622
负责人： 卢浩能
13322844755 
　　组织成员： 邵惠萍（东区社区党总支部书记）：负责党总支部、自治组织（社区居委会）、集体经济组织、社区服务中心、群团组织和社会组织的全面工作。分管：计划生育、民政、妇联、关爱工作；
卢浩能（东区社区居委会主任）：配合书记开展工作；负责社区居委会日常全面工作；协助社区服务中心工作。
邵志鹏（东区社区党总支部副书记、社区居委会副主任）：协助书记、主任工作；分管：纪检监察、组织、人事、市场安全监管、城管建设、劳动就业、文体科教、精神文明、招投标工作；协助群团组织和社会组织工作；
邵伟湛（东区社区党总支部委员、社区居委会成员）：社会治安、流动人口和出租屋综合管理服务、维稳综治、征兵优抚、信访、山林防火；
陈奕鹏（东区社区党总支部委员、社区居委会成员）：分管环保、卫生、法制宣传、调解、村务公开、财务、农林水；
莫应辉（社区居委会成员）：分管人口户籍、社会保险、共青团、大协、档案、后勤。
郭伟培（东区社区党总支部委员、经联社委）：负责经联社相关工作；
基本介绍： 东区社区位于南海区的最东面，东、北两面都与广州隔河相望，毗邻南海国际货柜码头，水陆路交通便利。以及配合三山新城建设“休闲生态产业新城”和低碳城市的定位，东区社区是投资发展的理想地段。
东区社区辖下有4个村民小组、1个经济联合社、4个经济社。总人口数15004人、其中常住人口数4400人左右、农村户籍人口4622人、农村居民人口360人、外来人口数10382人、共有党员人数148人、村民代表人数63人、股东代表人数63人、社区工作人数11人。
村尾村是张槎街道办内较为偏远的村委会，东临古灶生村，东南相邻海口村，西南相邻莲塘村，西边与大富村相接壤，北边与大布顶工业园相望。下辖中一、中二、南区、北区4个村民小组，共有村民1900多人，外来人员4000多人，土地面积1300亩，其中现耕地600亩，村组两级经济集工业、农业、商贸为一体。在党支部、村委会的领导下，村尾村以经济建设为中心，结合实际，重点发展物业和个体私营经济，现有大小企业100家。在发展经济的同时，村尾村领导班子坚持“两手抓，两手都要硬”的工作方针，积极推进农村社区建设，提高精神文明建设水平。近年来，村委会积极改造村容村貌，进行植树绿化，建设了多个村心小公园，对村庄、道路、水渠、公厕等实行综合整治，有效改善了投资环境和村民生活环境。为丰富村民的文化生活，村委会还举办了粤剧晚会、太极拳培训班等丰富多彩、健康向上的文体活动，积极开展农村社区服务。
由于村内的历史债务比较重，制约了集体经济发展和村民的分红。为此，通过抓好物业经济发展，开源节流，促使农村集体经济不断发展壮大。村尾村村根据租赁市场的供求需要和市场价格，对租赁到期的物业进行合理的价格调整，增加村经济收入。
沙涌村委会简介
沙涌村位于里水镇东南部，东邻广州、黄岐，南接大沥、盐步，广佛高速、佛山一环横穿而过。区位交通优势明显。沙涌村辖下包括下沙、上沙、湖洲、上亨田、下亨田五个村民小组，辖区面积6.5平方公里，现存耕地500多亩；户籍人口4400多人，外来人员1.5万多人。各个村民小组均被评为“和谐文明村”，其中下沙村小组的“锦绣花园”、“锦雅花园”农民公寓建设模式，湖州村小组的别墅式农民新村均得到省、市等各级政府的肯定和推广。
村办工业在上世纪70年代开始起步，当时以化工业、五金业藤业为主，1991年村办企业增加了加油站、纸箱厂、彩印厂、液化石油气站等。现时村中经济以二、三产业为主。辖区内有企业300多家，主要是以五金、化工、家具、制鞋、制药等行业，农业以经济作物种植为主，村级集体经济收入来源是土地及厂房出租。2008年我村农村集体经济纯收入 3938万元，人均年收入11639元，人均股份分红5000多元。村民从事的主要行业是制造，商业为主，村民主要收入是务工、经商，次要收入是出租房屋、股红分配。
　　多年来我村紧紧围绕上级各时期的中心工作，取得可喜的成绩；得到上级党委政府的一致好评，多次获得省、市、区镇颁发的文明村，卫生村、计生合格村、民主法制示范村等各种光荣称号。
地址：佛山市南海区里水镇沙涌盐南路2号。 邮编：528244
85662637
东鄱村位于张槎街道办东面，距镇政府驻地2千米，东接佛山城区，南接弼唐村及佛山大学，西接张槎村，北接金沙新城。面积4平方公里，下设罗埠、田边、聚边、岗头、鄱南、鄱西、巷口、西头、村心、庄口、西街、西元、东方、永丰14个村民小组，常住人口2100多人，征地出市回村居住2000多人，外来居住人员1万多人。
东鄱村是与佛山市区相连的城乡结合地域，交通四通八达，工商业繁荣。辖区内有市属大型工厂多家，村属工业企业100多家，商业店铺1500多家，大型酒店酒楼3家，学校一间，幼儿园3间，卫生所三间，肉菜市场三个。
在村党支部、村委会的领导下，东鄱村以经济建设为中心，结合实际，发展巩固经济增长点，同时大力发展教育事业，宏扬先进文化。在港澳乡亲和广大村民的支持下，建成东鄱小学新校。该校在校舍建设和教学设施等方面都达到较高的的标准，为该村的教育事业提供了良好的硬件设施。此外，该村还投入资金，聘请专业人士对古建筑“秋官家庙”进行了修缮，使之成为村民的文化娱乐场所。在村委会的组织和村民的自发组织下，全村的曲艺、太极等活动蓬勃开展，营造了良好的文化氛围。
大沙村位于禅城区张槎街道办事处东部，东接轻工三路，南接五峰一至三路段，西接槎湾路，北以大沙路为界壤接镇属单位，全村总面积1.1平方公里，下辖东西、清水、田心、高社、第南、第北、白屋7个村民小组；村内常住人口2010人，外来人口15000多人。由于城市建设需要，已征用了大部分土地，现全村总面积约1.1平方公里。大沙村以“团结进取，勤政务实”的精神，大力发展村社经济，2005年实现全村工业总产值1.45亿元。
发展经济是全村的第一要务，是开展其他各项工作的基础。深化农村改革，大力发展村级经济，增强村级经济积累和实力，帮助、指导村民增收，实现全村村民共同富裕，是我们的任务和目标。
以“三旧改造”为契机，结合大沙村的经济发展优势，顺应加快旧物业改造的步伐，继去年经村民代表扩大会议表决同意将位于五峰路以南、槎湾路东西两侧地块，面积为165200平方米（折合247.8亩）的集体土地办理集体用地转为国有用地后，今年9月22日，经村民代表扩大会议表决同意，将大沙工业区大道以南及槎湾路西侧地块（含大沙村联社、弘农、高社、第南、清水经济社，共约144亩）纳入大沙工业区“三旧改造”项目，并与恒强房地产有限公司联合统一开发，进一步推进了工业区改造开发的步伐。
　　在抓好经济建设的同时，还加快了农村环境现代化建设的步伐。从1995年开始，结合开展创建文明村（户）活动，大力整治村容、村貌及环境卫生，加大了硬件及设施的投入。全村已完成了道路硬底化、明渠改暗渠及公厕改造，各村小组道路、绿化的建设见证了大沙村环境现代化建设的每一个历程。
六联村位于大沥镇黄岐西面，地理位置优越，水陆交通方便，面积3平方公里，村内分为5个自然村，11个村民小组，常住人口4800多人，非农业户口2000多人，外来人口18000多人。党总支部下设8个分支部，共有党员164人。
1994年六联村实行以土地为中心的农村股份合作制，成立了股份集团公司和属下11个股份分公司。作为全征地的六联村抓住经济发展的机遇，充分发挥“广佛黄金走廊”的得天独厚优势，积极大胆扶持企业的扩大再生产，形成厂房、土地、店铺租赁、纸箱包装、家电、电线电缆、塑料加工、制鞋、制衣、饮食、娱乐等多种行业协调发展的多种经济成分并存的经济格局。
据统计，2009年全村经济总收入23.65亿元，比2008年增长3.5% ，其中经联社集体纯收入4686万元，村社两级级纯收入7281万元，人均股份分红9000多元。2004年我村获得“广东省卫生村”的称号。2005年我村被评为大沥镇红旗基层党组织。2007年顺利通过省卫生村的复评，同年被评为青年文化示范村并成功创建村务公开民主管理示范单位。2008年被评为大沥镇和谐文明村。2009年通过验收被评为南海区三星级健康村。
六联村大力发展经济的同时，亦十分重视精神文明建设。在办学教育方面，近几年投入2000多万元改善六联小学的教学环境。2005年被评为广东省一级学校。在治安管理方面，村内实行了24小时视频监控，预防和打击犯罪。在卫生管理方面，村容村貌进一步美化、绿化。除参加南海区居民基本医疗保险，我村建立了农村合作医疗报销制度、老人养老金制度，真正体现幼有所教，老有所养的现代社会文明。
沙溪村位于美丽富饶的珠江三角洲腹地南海区大沥镇的东部，在黄岐海北三乡中占地面积2平方公里。全村户籍1719户，常住人口占5192人，外来人口约6000人。为适应经济建设的发展，本村在2009年新成立了沙溪村沙溪股份合作经济社，下辖东一、东二、北约、永红、十三、正西、西一、新市、双一、共和、联庆共11个村民小组（经济社），主要发展独资、合资、外资企业、各类工商业、物资供销社。已开发占地160多亩的工业城，商业一条街，综合农贸市场等。现有民营企业58家，个体工商户300多户。沙溪村集体经济收入以场地和物业租赁为主。2009年全村集体经济总收入为2091万元，股份人均分配1600多元。
沙溪村地理位置十分优越，有南海区东部地王之王之称，四面环水，东面与广州西郊沙河一河之隔，南面与黄岐中心城区一河间距，黄岐大桥贯通本村与321国道广佛黄金走廊，西面紧邻泌冲村，与里水镇一河之隔，北面比邻广州金沙洲，广佛高速、广州西环高速出入口近在咫尺。本村四面置于珠江水域环抱之中，水陆交通十分便利。各类专线公共汽车，水上巴士穿梭于本地与广州、佛山、桂城、大沥、盐步、金沙洲之间。水、电配套设施完备，芳村自来水公司和南海自来水公司均设主管连接本地区。近年新增建并投入使用的11万伏变电站，电力完全满足本村发展的需要。本村已兴建了公园、医服中心，运动场所、新小学、敬老院等一系列教育和福利配套设施。本村周边已建成了白天鹅花园、新荔湾花园、永丰花园、沙面新城等高尚住宅区，总以证实了本地区有着良好的投资安居环境。
本村主要盛产剑兰花、桃花、菊花及园林绿化花木，最驰名的土特产是沙溪马蹄粉和共和蜂蜜。
海口村位于佛山市张槎街道办内，东接青柯村，南接石湾镇、东平河畔，西接莲塘村，北接大江村，是一个人口多，占地面积较小，人口密度大，位于禅西大道和季华路交汇区域，东平水道北侧，东临南风古灶和石湾公园。村组经济集工业、农业、商贸为一体，下设海一、海二、海三、海四、海五、海六和海七7个村民小组，共有村民2868人，外来人员8435人，共有土地1613亩。在党总支部、村委会的领导下，海口村以经济建设为中心，结合实际，大力改革，重点发展物业和个体私营经济，借助南风古灶的旅游点的开发，逐步建成了连锁公仔厂，培育新的经济增长点。在发展经济的同时，领导班子还坚持发展农村社区建设，提高精神文明的建设水平。近年来，村委会和各小组投入大量资金改造村容村貌，对新村进行植树绿化，建造灯光篮球场，改造水厕，对村内的街道、水渠、公厕等实行综合有序的整治。经过保洁队的一番辛苦劳动，出现在我们面前的是清洁、干净的街道。有效地改善了村的投资环境和村民的生活环境。
一、基本情况
白沙村位于大沥镇东面，总面积2.66平方公里，是一个半工农村，由兴龙、兴联、南颉⒊孪、冲口五个自然村组成，下辖九个村民小组。常住人口1769户4961人，外来暂住人口约8000人。2003年被评为广东省卫生村，2004年被评为南海区计划生育优质服务先进村，2009年被评为大沥镇计划生育 “两无”村居。
二、经济状况
　　    白沙村股份集团公司属下有9个分公司，它们是白沙的经济实体和发展支柱。经过几年的努力探索，在加强发展传统藤器工艺制品的基础上，新拓展了皮具、电子、五金、化工、塑料制品、工艺品、汽车运输等多种行业。经济结构从以工业为主商业为辅向商贸为主工业为辅转型，坚持土地集约开发，提升准入门槛，引进优质项目。2009年，农村经济总收入125267万元，农村集体经济纯收入2827万元，农村居民年人均纯收入10496元，年人均股份分红2139元。村中经济以工业为主，辖区内有企业120家，主要是工业、商业、租赁行业。村民的收入来源于做生意、出租房屋、股份分红、做滕以及打零工。村低保对象有24户56人，分别占全村总户数和总人口的1.4 %和1.1 %。
三、组织建设
村两委成员6人，其中党支部委员4人，村委会成员3人，支委兼任村委会成员1人；村两委平均年龄40岁；本科学历4人，大专学历1人，初中学历1人。村党组织设置1个党总支部，下设4个分支部。现有党员177人中，平均年龄41岁，35岁以下88人，36-45岁22人，46-54岁15人，55岁及以上52人；大专及以上学历69人，中专或高中学历34人，初中及以下学历74人。村民代表人数50人。
四、制约因素
1、农村居民增收渠道偏窄，收入增长不稳定。2、农村的教育、医疗卫生、社会治安、环境建设等方面需要不断增加资金投入，村委会负担越来越重。3、历史遗留问题：返还地的-问题。4、本地区物业出租税负太重。
五、办公电话：85993310       传真：85997678
张槎村，位于佛山市张槎街道办中心，面积约1平方公里。现有耕地371亩，东距佛山城区约2公里，交通方便，通讯畅达，下辖五星、北楼、社边、上会、下会、冲西、冲东、上北、上南、迎定、塘楼、宅仁、高卫、长东、长西15个村民小组，村民2812人，外来人员7000人。张槎村的精神文明建设水平有着良好的基础，张槎小学是镇的中心小学，历年来都取得优异的成绩；曲艺、醒狮活动深受广大村民喜爱，有效地丰富了村民的文娱生活；去年建成的张槎公园，环境优美，舒适休闲，是村民消闲休息的理想场所。在党总支部、村委会的领导下，张槎村以经济建设为中心，结合实际，重点发展物业和个体私营经济，以物业开发和管理为主，培育新的经济增长点，经济收入主要靠物业出租。主要以针织、制衣、印刷、五金、酒楼、服装商铺等为主。1994年兴建佛山首个农民公寓会龙新村。
一、概况
渔业村位于大沥镇黄岐办事处辖区中部，东邻黄岐瑞丽花园，南与黄岐办事处相望，黄岐“九村涌”在西北面流过。全村占地面积约46亩，分为住宅区、工业区、商业区等不同地域的4小块，村委会设在住宅区。全村有公寓式住宅14座共490个套间，自有工、商业用房约8000平方米，没有私人宅基地；在册常住人口1533人，共382户，其中农村经济组织成员358户共1475人，非农业人员24户共58人，流动人口170多人；无股份经济社，属一村委会一经济联合社编制。2009年全村国民经济总收入为15705万元，人均收入8317元，村级财政收入为197.6万元；集体经济以出租工、商业用地、厂房和商铺作为收入来源，辖区内有制鞋、植绒、纸塑制品、餐饮、汽车美容等共12家企业；村民以自谋职业为主，除约90人从事渔业捕捞外，大部分村民外出做工。
渔业村于2009年9月实施农村社区建设，设置了“渔业社区服务中心”、“渔业社区活动中心”和“渔业村综治工作中心”，村内治安良好，村民办事十分便利。渔业村每年举办一次村-动会，开展体育比赛和游园活动，集娱乐与运动于一身；黄岐第二小学是一间有1200多学生的学校，与渔业村一涌相隔，有人行钢桥相通，村民子女上学极之方便；渔业村辖区范围较小，没有设置卫生站等医疗保健机构，但距离黄岐医院不到300米，村民看病十分方便；村委会给老人发放每人每月50元的生活补贴，90%以上的村民参加了农村基本医疗保险；渔业村2009年有五保户1户、困难低保户14户、-24名、现役军人2名, 优抚工作基本上能得到落实；村委会组建的治安中队有18人、环卫队有8人，全村街巷装有电视监控系统，社会治安和环境卫生得到不断改善；村内有独立的变电房和自来水供水系统，保障村民用水、用电，村民生活设施基本完善。
　　    渔业村是“广东省卫生村A级单位”，在2008―2009年各项创建活动中被授予南海区三星健康村、南海区“十好”和谐文明村、南海区民主法治村、南海区无政策外出生村(居)委会、南海区三星级农村社区等称号。
二、2010年的经济社会发展思路
继续高举-理论伟大旗帜，以“三个代表”重要思想和党的-精神为指导，认真学习实践科学发展观，切实加强党风廉政建设，提高党员干部的整体素质；坚持以经济建设为中心，继续加大招商引资的力度，继续寻求新的突破，开源节流，巩固和发展村的集体经济。
1.切实搞好班子自身建设，坚持自学与集中学习相结合的原则，以自学为主，每月集中学习一次，着重学习-理论、“三个代表”重要思想和-精神，提高党员干部的理论水平。
2.解放思想，提高认识，积极创新，继续推行“三旧”改造，利用各种渠道找寻合作伙伴，整合和盘活土地资源，提升物业升值能力，促进经济的可持续发展。
3.继续全面推行村务和财务两公开以及广大人民群众普遍关心和涉及群众切身利益的事务的公开，进一步强化对行政权力的监督，搞好反腐保廉工作。
4.进一步增强服务意识，努力搞好社区建设，服务社群；大力扶持民营企业，为企业排忧解难。
5.继续抓紧合同的履行、租金的缴付、拖欠资金的追缴等各方面的工作，进一步规范经济合同管理。
6.紧密配合有关职能部门，进一步加强各企业的监督管理，防止安全生产事故和拖欠现象的发生。
7.正确引导村民解决就业，转变村民的就业观念。
8.继续加大环境现代化建设的投入，完善各项基础设施的配套，实施环境卫生长效管理，改善卫生条件，巩固健康村工程建设成果，提高村民卫生意识和健康水平，加快社会主义新村镇建设的步伐。
总而言之，渔业村“两委会”要在上级党委、0的正确领导下团结一致，解放思想，积极探索新的发展路子，搞活经济，进一步促进本村三个文明建设全面发展。
沥兴社区居委会成立于2005年5月，管辖面积约1.2平方公里，办公地点位于环镇路9号。辖区地域西起南美集团公司，东至沥苑路，南起广云路，北至联窖路；辖区有高层楼宇79座,10多个安全文明小区，兴隆街、环镇路、江南路、大沥市场等老商业街区座落其中，商业氛围浓厚。辖区户籍人数有7000多人，1998户居民。社区内人员密集，商业繁华，交通便利，治安良好，居住环境舒适、优美。近年来，我社区先后被评为“南海区文明社区”、 “南海区青年文明号”、 “广东省六好平安和谐社区”、“无政策外出生居委会”。
本社区现有工作人员26人，其中35岁以下青年人占80%，大专以上学历也占80%，是一个年轻、富有朝气、充满活力的集体。我社区努力实践科学发展观，用心聆听社群呼声，关心群众疾苦，竭尽全力为居民办好事、实事；广泛开展社区服务活动，使得社区的文化底蕴越来越深厚；面向社会，着眼创优，深化和拓展居民服务领域和范围，使社区各项工作呈现出稳步推进的良好发展态势；务实创新，真诚服务，赢得了社区居民的一致支持和好评。
近年来我社区大力发展具社区特色的体育运动，取得了良好的成绩。2007年，社区男子篮球队参加百村杯篮球赛，分别获得了大沥镇、南海区、佛山市三个级别的冠军；2008年更成功卫冕“百村篮球赛”佛山总冠军，并夺取珠江三角洲村际男子篮球赛亚军；2009年，继续获得大沥镇、南海区、佛山市三个级别的冠军；社区男子篮球队的威名远播，深受居民们的支持和喜爱。
青柯村于佛山市城区与石湾区交界，紧靠佛山市江湾路，新建设的槎湾路贯穿其中，交通十分便利。全村面积0.6平方千米，现有人口810人，下辖九i、新吴、西亦、上东、下东、旧吴6个村民小组。经济收入以经营陶瓷批发市场和物业出租为主。青柯陶瓷批发市场位于江湾路与槎湾路交界处，邻近中国陶瓷城，经营多个品牌建筑陶瓷、卫生洁具的批发和零售。
村委会属下企业主要有较具知名度的“石湾金龙陶瓷有限公司”，生产“龙牌”釉面砖。在上级各级党委、政府的正确领导下，青柯村党总支部和村委会坚持以经济建设为中心，结合当地实际，重点发展物业，积极扶持私营经济。在大力发展经济的同时，村领导班子坚持“两手抓”，努力推进精神文明建设和社会综合治理，搞好村政建设。近年来，村、组两级投入大量资金，改造村容村貌，植树绿化。对村庄、道路、沟渠、公厕、路灯等进行了综合整治，建成多个绿化小公园。各村民小组都建立了老人休息和活动场所，大大地改善了投资环境和村民生活环境。
2013年青柯村加快旧物业的改造。借着政府覆盖青柯涌的契机，青柯村对槎湾路两旁约40亩旧仓库进行整合联片开发改造，目标想改造为综合的装修材料市场，与两头石湾卫浴城和美嘉装饰市场前后呼应。一期改造的占地面积约17亩，建成后有2万方物业，一期项目已经通过村民小组级代表和村委会级代表表决通过，现时正加紧进行立项报建工作。
白坭村位于广东省佛山市张槎街道办中心，东北边与张槎村相邻，西南边与大江村相邻，离玉带沙针织城与古灶高速公路落口相距较近，是一个面积少，人口多，交通便利的村。村的集体经济集工业，商贸为一体。村约有土地1300多亩，常住人口1835人，外来人口6300多人，下设5个村民小组。村民多以吕姓为主，故有白坭吕之称，其他姓氏有杨、梁、庞、何、杜、周、冯等，不过各姓的户数都不多。村内“吕氏宗祠”规模较大，气势恢弘，保存完好。 中心西区项目位于张槎二路南侧占地约200亩，是与街道一起合作开发的项目目，规划物业总面积约30万平方米，我村占9.8万平方米。村里积极开展多种多样的文化体育活动，如村组乒乓球赛、篮球赛、太极舞、咏春拳学习班等 。
根据市、区、街道的总体规划要求，结合实际，已对旧村进行分期改造，努力建设环境优美、文明富裕的新白坭。
弼唐村位于佛山市区城乡结合部，围绕江湾立交桥及江湾路商业街，是张槎镇辖区内的一条村，环绕江湾立交桥及江湾路商业街，东接325国道，南连江湾路，西邻石湾镇，北邻五峰路。弼唐村历史悠久，民风纯朴、勤劳好学、尊师重教，是远近闻名的理学之乡。新中国成立后，特别是开放改革以来，在上级有关部门、党支部、村委会的领导、带领下，弼唐村旧貌换新颜，村民生活水平不断提高，村政建设日新月异。近年来，村委会投入大量资金，对全村村容村貌进行全面整治，有效地改善了投资环境和村民生活环境，建成“弼唐路”、弼唐小学、弼唐文化中心等公共设施，为村民子女接受教育，丰富村民的文化生活，推进两个文明建设作出了不懈努力！
弼唐村辖下有弼东、弼南、弼西、弼北、石紫五个村民小组，村组两级经济不断发展壮大，建有摩托车城等商业市场3个；形成了江湾路的商业中心；并有海悦酒楼、南园酒楼等饮食娱乐场10多间；容纳有印刷、机械制造、包装等多种行业的厂商数百家。面积0.7平方千米，村民人口1757人，外来人口2775人，村民生活正逐步得到提高。今日的弼唐村正以新的面貌、新的投资环境，创造新的商机，吸引各方来客。
村委会积极招商引资，努力实现产业转型升级，提升集体物业档次。江湾立交桥侧原摩托车城地块，于2009年通过面向社会公开招商，引入了义乌小商品城项目，将打造成为佛山市乃至珠三角洲最具实力和知名度的小商品批发和零售交易平台。同时计划在商场内引入一家先进的3D电影院，融购物、娱乐为一体，成为年轻一族的休闲娱乐好去处。项目规划建设1-3层商场约23000平方米，其中19000多平方米归属我弼唐经联社；四楼以上为商业办公酒店和商住楼。该项目已经完成了地下河涌的迁改，地下室开挖、出土；目前正在进行钻桩。基础工程施工完毕，整个项目的建设将进入快车道。2014年我们就可以看到整个项目的雏形。
大沥镇江北社区位于黄岐一河两岸之北面，与黄岐海北三乡相互交错，成立于2003年4月。社区居委会管辖珠江以北的物业小区和单位宿舍，面积约1.5平方公里，辖区内有5个住宅小区和4个单位宿舍区，现有居民住户9400多户，人口30000多人，其中有户籍1152户，3049人；社区居委会办公地点位于沙溪大道一号，占地2.17亩。目前社区居委会有两委成员6人，办事员1人，协管员14人。
社区服务中心分两部分，其中社区居委会部分770平方米，为广大居民提供行政、计划生育、警务、流动人口服务、居民医疗保险等服务工作；另一部分设在物业住宅小区内，设有图书室、游泳池、健身室、茶艺室、乒乓球室等娱乐设施，户外配置形式多样的体育康乐设施，为广大居民提供休闲、娱乐、学习、健身的优质社区。2004年10月成为南海区文明社区，2007年获佛山市青年文明，2009年获广东省“六好”平安和谐社区称号。
一直以来坚持“以人为本，服务社区”为服务宗旨，不断深化社区特色建设，营造“文化向上，文明祥和”的文化氛围。以创建“和睦社区”为目标，强化社区原有的文化活动为优势，充分实现资源共享，开展社区文化共建，提升社区文化服务水平，努力为广大居民营造一个具有和谐、安全的温馨欢乐家园。并结合我社区与海北三乡的特殊关系，努力推进城乡文化的共享，使社区建设和农村建设互为统一，相互包容。
六村社区位于大沥镇盐步办事处旧城区中心位置，东至跃进路，南至盐步直街，西至蟾龙路，北至盐步大道，辖区面积约0.9平方公里，户籍人口8230人，共3018户，流动人口约4325人。2005年6月由原六村居委和沙C居委合并成立大沥镇六村社区居委会。辖区有23条自然村与盐步村委会4个村民小组混杂居住，是典型的城乡结合部；先后有聚龙花园、怡雅苑、农行宿舍、晖景楼等住宅小区和富景花园、裕景花园等11幢商住楼，如春笋般坐落在旧城区中，使旧城区的面貌渐渐地产生了日新月异的变化。居委会办公大楼内设有星光老人活动中心、曲艺社、阅览室、文娱活动室等场所设施，伴有三个街心公园，一个大型文体活动场所，加上新楼盘的不断落成和配套设施的不断完善，使六村社区成为居民安居乐业的理想家园。
以打造“和谐社区”为目标，充分体现“以人为本”的服务理念，充分发挥社区工作人员的创造性，努力为居民提供满意的服务。六村社区居委会逐步建立健全社区组织机构和协作有力的工作运行机制，与时俱进，努力探索社区建设的新途径。六村社区一直以“爱心社区、服务社群”为宗旨，并切实围绕“品牌、场所、队伍、服务”八字方针开展各项工作，通过在社区中开展创建“文明社区”、“六好”平安和谐社区等精神文明活动，经常开展便民活动，热心为群众做好事、办实事、解难事。
长期而扎实的工作得到了上级和群众的肯定。六村社区居委会先后获得了 “南海区文明社区”称号、佛山市“模范村（居）敬老社区”、广东省首批“六好”平安和谐社区等称号。
岐城社区位于大沥镇黄岐办事处中心，面积约0.8平方公里，东起宏威路、西至黄海路，南起广佛路、北至北环东路。下设7个居民小组，共有物业管理小区17个。社区现有户籍人口3400多户、9800多人，非户籍人口约15000多人。在册党员161人，设有3个党支部。辖区内商业、文化、体育设施配套完善，生活、消费、交通便利。现有省一级小学、市一级幼儿园各一间。1.3万O的大型文化广场，藏书量为3.8万册、600O的图书馆各一座，社区文体活动中心、电影院、足球场、健身室、网球场、篮球场、游泳池等休闲、文体、娱乐设施一应俱全， 1公里长的河堤休闲绿化带，环境优美。
在2004年创建南海首批文明社区后，为提升社区品位，我社区确立了以“文化兴社区，文明育居民”为主题，以“服务人、教育人、凝聚人”为主线的“文化型”特色社区创建工作。定期开展内容丰富、形式多样的文体活动。积极推进“文化共享”工程活动，开展各类文化培训，提高居民素质。今年初，成立了南海区内首个由社区发起的诗书画社，汇聚社区文化人才，增强社区文化底蕴，繁荣社区文化。 同时，社区以建设“六好”平安和谐社区为工作目标，不断完善社区设施，拓展社区服务，努力打造一个宜商宜居的新型社区。2006-2009年，先后被评为“广东省六好平安和谐社区”、 “南海区先进基层党组织”、“佛山市青年文明号”、“南海区巾帼文明岗”、“南海区优秀妇女学校”等荣誉称号。
岐阳社区位于大沥镇黄岐办事处东部，东起广州市窖口村，西至宏威路步行街，南至广佛路黄岐段，北至沿江路东段，是黄岐办事处老城区所在地，素有“岐阳古道”之称。辖区面积约0.86平方公里，有住宅小区和家属区18个和岐东、岐南、岐西、罗村四个自然村，现有户籍人口9200多人，流动人口15000多人。社区工作人员28人，设有党总支部、居委会。服务与管理的工作任务有计划生育、维稳综治、流动人口、警务室、户籍、社保医保、环境卫生、消防安全、民政救助、住宅小区协调、妇代会、调解会、共青团、工会、老龄委、关工委、志愿者服务队等。社区活动总面积为10510O，设有文化活动、党团活动室、老人活动室、健身室、曲艺室、舞蹈室、康乐室、乒乓球室、书画室、图书馆阅览室、卫生服务站等多项活动及服务场所；户外设施还配置有篮球场、乒乓球场、健康路径、健身器材等各种体育娱乐设施。
岐阳社区本着“团结进取、爱岗敬业、务实创新”的精神，以“以人为本、服务社群、资源共享、共驻共建”为宗旨，以建设“健康型社区”为主题，建立健全社区服务机构和协作有力的工作运行机制。依托社区资源，组建了社区曲艺队、瑜珈队、舞蹈队、篮球队、乒乓球队、棋艺队、江南太极健身联会等文体队伍，配备社区体育指导员，经常开展群众性文化体育、培训讲座、科普教育等活动，丰富了居民精神文化生活，提高了居民的文明素质。岐阳社区还开展了“青年岗位能手、文明窗口、巾帼文明岗、文明户、文明楼、五好文明家庭” 等精神文明活动，向社会公开提出五项服务承诺、文明服务用语。建立了一支社区志愿者服务队，开展“结对帮扶”、“义诊义教”活动， 为优抚对象、老年人、残疾人和特困家庭排忧解难。
如今，岐阳社区充满了生机和活力，社区面貌焕然一新，社区居民的认同感、归属感和参与意识大大增强。社区党总支部发挥了战斗堡垒作用，推动社区各项事业健康发展提供组织保证，得到了上级的肯定和群众的支持，使岐阳社区成为佛山市南海区首批“文明社区”，几年来，岐阳社区先后被评为大沥镇“先进基层党组织”、“殡葬工作先进单位”，南海区“先进民兵营”、“计划生育优质服务村居”、“五四红旗团支部”、“巾帼文明岗”，佛山市“青年文明号”，广东省“六好”平安和谐社区等荣誉称号。目前岐阳社区正在开展“平安村居”创建工作，通过一系列的创建活动，不断改善社区居民的生活环境，努力为社区居民提供更优质的生活素质，形成平安、和谐的人居生活圈。
大沥镇直街社区居委会成立于2005年6月，由原来盐步城区直街居委和华圣居委辖区合并而成，合并后仍沿用直街社区名称。
现居委在编人员6人，居委主任一名，党支部书记一名（居委主任兼任），居委委员两名，党总支部委员两名，办事人员一名；协管员22名，负责整个社区辖区范围内的流管工作。
新成立的直街社区居委以盐步直街为界，直街以东属直街社区，约有二十条自然村,总占地面积约1.5平方公里，常住户籍人口有2450户，人口9456人，流动人口约10800人；直街社区居委地处旧城区地带，和盐步村委会临界插花户管理。
　　　　社区功能架构设有社区行政服务站、综治维稳中心、计生协会、妇代会、工联会、文化协会、义工联协会等组织为居民提供服务。通过精心组织，设立目标，完善管理的服务，最近我社区获得了广东省“六好”平安和谐社区、南海区青年文明号等称号。我社区提出了以“文化品牌、书香亮点、满意服务” 为发展基础思路，每年以“书香新直街 文明新生活”为主题开展书香寻梦系列文化活动作为精神明建设中心，开展大众喜闻乐见的文化活动，并制订了文化建设的方案，活跃社区文化氛围，让更多的居民加入社区的活动，现社区组建有曲艺、舞蹈、蟾龙诗社、雅苑茶艺等组织，定时开展各项文化活动，并邀请退休老干、校长等前辈任文化指导员。
直街社区不局限于本土资源开发，进一步开拓思路，以做群众喜欢的事为工作理念，建立与群众间的紧密和谐为纽带，08年开始与南海华师大志愿者组成服务团队开展结对帮扶服务，以“走进社区服务 了解社区所需”主题活动，开展送温情服务、开设义教班等大众喜欢的活动。
走在前进的路上，我们会以饱满的精神迎接挑战，将直街社区满意的服务吹向居民群众心中，在改革的路上，我们会做好一切准备，为的是将更好的社区服务让群众享受社区带来的温暖，未来，我们在改变，在向和谐社区的路上走上新的一页。
洞庭社区居委会座落在佛山市南海区大沥镇东部，黄岐广佛路以南，同广州芳村与佛山市南海区盐步办事处接壤。总面积约1.5平方公里，由中南花园、明珠广场、瑞安花园、北苑、富景花园、华建、华苑等花园式住宅小区组成，常住2188户，6024人，暂住人口10000多人，社区居委会工作人员24人。洞庭社区是广东省“六好”平安和谐社区、广东省城市体育先进社区、佛山市爱心志愿服务社区、南海区第一批文明社区和佛山市示范社区创建单位。近年来，洞庭社区以“求实创新”的精神，在社区建设、管理、服务的探索过程中，不断迈出新的步子，使社区内的环境、卫生、治安、计生、教育、文化、科普、体育等各项工作年年有创新，年年上水平。同时，在社区中开展创建“六好”平安和谐社区、“文明社区”、“无毒社区”、“体育先进社区”、“青年文化示范社区”、“青年文明号”、“青年岗位能手”、“文明窗口”、“巾帼文明岗”、“星级义工”、“文明户”、“五好文明家庭”等精神文明创建活动，成立了黄岐第一支个社区居委会义工服务队，如今，洞庭社区治安秩序好，社区环境美，邻里关系和睦，文明程度高，成为首批广东省“六好”平安和谐社区、佛山市南海区文明社区，拥有10个安全小区，安全文明小区和无毒社区基本覆盖整个辖区，文明户2168户，拥有2000多平方米的社区青年中心、社区文化活动中心、社区青年中心和社区服务站，设有图书阅览室、党团员活动室、卫生服务站、书画室、棋艺室、舞蹈室、健身室、乒乓球室、桌球室、网球场、篮球场等文化及服务设施。
洞庭社区本着团结进取、开拓创新，在前进中发展，在发展中创新，在创新中求实的敬业、创业精神。我们按照以人为本、服务社区、资源共享、共驻共建的基本原则，逐步建立健全社区组织机构和协作有力的工作运行机制，与时俱进，努力探索社区建设的新途径，以“创学习型社区、建设美好家园、展示文明风采、实现康乐人生”为主题，以“社区学校化，学校社区化，构建终身教育体系”为目标，开展了一系列以民为本，注重实效的便民、利民、为民的各项活动。通过开展创建学习型社区，使洞庭社区充满温馨、邻里充满和睦。同时，社区居民也深深感受到“学习是人身发展的需要”，丰富多彩的社区学习活动，提高了社区居民的综合素质和社区的文明程度，受到了上级的肯定和群众的好评，推进了社区建设，树立了社区居委的良好形象。洞庭社区被评为广东省“六好”平安和谐社区、广东省巾帼文明岗、佛山市示范社区创建单位、佛山市青年文明号、佛山市先进职工之家、佛山市巾帼文明岗、南海区文明社区、南海区禁毒先进单位、南海区青年文化示范社区、南海区优秀青年中心、南海区创建计划生育优质服务先进社区、南海区“五四”红旗团总支、南海区先进义工团队、南海区青年文明号、南海区档案管理优秀单位和大沥镇先进基层党组织。是大沥镇“义工进社区”和“美德在家庭”试点社区，是南海区建设“青年中心”试点社区等，社区党支部书记、居委会主任李耀斌同志被评为广东省社区先进工作者、广东省优秀团总支书记、南海区优秀0员、南海区优秀团干部、南海区星级义工、大沥镇优秀党务工作者、青年岗位能手、抗非典优秀0员等称号。
大富村位于佛山市张槎区西面，西邻东平河道，东与村尾村为邻，南与莲塘村相接壤，北与村头村相邻。是一个人口多、占地面积大、较偏远的村，集工业、农业、商贸为一体，面积3.8平方千米，下辖远大、联一、联二、同大、伟大、永大、建大、领大、广大9个村民小组，共有村民4120人，外来人员6500人。在党员支部、村委会的领导下，大富村以经济建设为中心，结合实际，重点发展物业和个体私营经济，培育新的经济增长点，建成了大富制衣城、印花城等物业，容纳企业300多家。在发展经济的同时，大富村领导班子坚持“两手抓、两手都要硬”的工作方针，积极推进农村社区建设，提高精神文明建设水平。近年来，村委会投入了大量资金改造村容村貌，进行植树绿化，建设村心公园，对村庄、道路、水渠、公厕等实行综合整治，有效改善了投资环境和村民生活环境，去年，被评为广东省卫生村的称号。为了丰富村民的文化生活，村委会兴建了文化中心和文化广场，经常为村民开展丰富多彩、健康向上的文体活动。还设立了社区服务中心，积极开展农村社区服务，努力探索农村社区建设的新路子。
莲塘村位于佛山市西郊，是张槎西部较偏远的村，东邻海口村，南邻东平河，西邻村头村，北邻大富村和村尾村。全村面积0.7平方千米，下辖莲一、莲二、莲三、莲四、莲五、莲六、莲七、莲八8个村民小组。常住人口3100多人，外来居住人口4000多人。在村党总支部、村委会的领导下，莲塘村以经济建设为中心，逐步由农业向工业转型，发展多种经济，结合实际，重点发展物业和个体私营经济，现有外商投资企业、私营厂企、店铺100多家,主要以陶瓷、铸造、包装、塑料、家具等行业为主。另外，通过改造原有物业，提高物业的价值，以及增建新的物业，为村的经济带来更多的收益。在发展经济的同时，莲塘村领导班子坚持抓好两个精神文明建设，积极推进村政建设，提高精神文明建设水平。从2010以来，村委会投入了大量资金改造村容村貌，进行植树绿化，建设村心公园，对村庄、道路、水渠、公厕等实行综合整治，有效改善了投资环境和村民生活环境。为了丰富村民的文化生活，村委会积极改善文化设施，经常开展丰富多彩的文体活动，支持村民组织各种健康、有特色的文体项目。莲塘武术龙狮团自1998年成立以来，在国内外的比赛中多次取得较好的成绩，为村争光，加强了村的凝聚力。
莲塘村始终坚持以经济建设为中心，大力发展第二、第三产业，促进了集体增收。村两委班子在深入调查研究的基础上，积极探索莲塘经济的发展路子，真抓实干、勤政为民，增强了经济发展后劲。
我沥北村民委员会位于大沥镇北部，与狮山镇、里水镇交接，是一个金三角的位置。多条公交线路贯穿多个自然村，交通便捷，广三、广佛、桂和路等横贯境内，并有上落口。全村辖区内有7个自然村，17个村民小组，总面积2786亩，其中耕地1500亩，常住人口5378人（农业人口4855人）。2009年全村工农业总产值94601万元，村组两级总收入为5985万元，农业人均收入10593元。我村先后扩建改造了联江路及良清堂道路，同时对新建的沥雅路、联江路两边铺位进行改造提升，村组两级共投入1200多万元，改造后建筑面积达到18000万平方米，我村积极招商引资，现桂江农产品综合批发市场大部分已投入使用，进一步提升地值，增加了农民经济收入。
我村农业方面，主要以种养业为主；工业有铝合金型材、金属回收、卫浴、不锈钢加工、五金压铸、餐具、服装、婴儿用品等工业用品和生活用品。产品销往全国各地，部分产品出口销到东南亚及欧美国家。我村在抓好经济建设的同时，也意识到精神文明建设的重要性，目前全村十七个经济社已全面实现了入村道路硬底化，建成了小公园8个和灯光球场11个、文体楼6个等，使老人聊天有聚处，年青人文化娱乐有场所。另外我村多个村小组组建有唱歌、跳舞、太极等队伍，进一步丰富了村民群众文娱生活，村风民风得到了极大的改变。在治安管理方面，坚持“以防为主，打防结合，群防群治”的方针，我村建立“一站式”流动人员管理服务站，对出租屋及外来人员进行系统入册档案登记；在各村小组实行安全小区管理的同时更在2007年又投入了70多万元在村辖区内主要路段、治安黑点安装了视频监控系统，以维护沥北村治安的稳定，2008年我们被评为“南海区先进安全小区”。沥北村以搞好村民福利为根本，在2007年率先开设农村住院医疗的二次报销，报销比例达到85%，在2008年下半年更开设门诊医疗报销，从而大大减轻村民群众的经济负担，使村民的福利事业进一步提高。
展望未来，我村党支部、村委会将以党的“-”精神为指导，全面落实科学发展观，团结和依靠全村群众，坚定信心，朝着经济繁荣，生活富裕，社会文明，社区整洁，管理科学的社会主义新农村方向发展，为建设小康、文明、和谐的沥北而共同奋斗。
凤池村民委员会位于大沥镇城区西侧。东与大沥城区、西与高边相邻、南与钟边、太平、北与沥西村委员会相邻。辖区面积1.45平方公里，2009年统计，户籍人口2850人, 外来人口3500多人，人口密度人5463/平方公里。村委分凤池、小布、西边三个自然村，下辖凤东、凤西、西边、小布4个村民小组。
经济建设
工业产品主要有铝型材，涌现了一批全国著名的企业，如坚美铝型材有限公司、凤铝铝业有限公司等。商业以经营各种装饰材料为主，兼有酒店、商场、酒楼食肆、沐足城、桌球城、网吧、茶艺馆等，形成了工、商业发展并驾齐驱的局面。近几年来，村不断加大对投资环境基础设施的建设投入，金额达2800多万元。在改善投资环境的同时，村根据实际情况，对已投入大量资金兴建的商铺加强管理，规范经营，利用创卫的有利契机，招资引商到市场经营，增加集体经济收入。2009年，全村工农业总收入达123282万元，比去年同期增加11023万元；2009年村委会纯收入1943万元，比去年增加217万元，增长率为12%； 4个村民小组纯收入共3011万元，增长5.87%，村民年人均集体分配7962元元，比上年减少4.23%。    
　　文化建设
在抓好经济建设的同时，还加快了凤池村文化建设的步伐。坚持高起点规划、高标准建设、高效率管理的方针，从实际出发，改善群众生活环境。村委会、村民小组两级直接投入精神文明建设资金共5300多万元，建成了一批较高层次的文体设施，其中主要工程有：四个村民小组分别建有文体楼及灯光球场，全村现有文体楼五座，灯光篮球场四个，还兴建了高标准的凤东、凤西中心公园，彩色灯光喷水池，公园内设有小孩娱乐天地，2009年被评为“四星级”健康村。
2000年，我村投资3800多万元兴建大沥实验小学，先后被评为南海市一级学校、佛山市一级学校、广东省一级学校，真正让农村的孩子享受城里的教育。2001年投资400万元兴建了大沥实验小学附属幼儿园，于2002年底被评为南海市一级幼儿园， 2003年底被评为广东省一级幼儿园。为了让孩子可以在紧张的学习中拥有一个像家一样的住宿环境，我村于2009还投资3000万兴建学校星级公寓。
联虼逦挥诠阒菔泻头鹕绞械闹屑湮恢茫距广州市9公里，佛山市8公里。南海区大沥镇的中部，距大沥镇城区1公里，广佛公路、桂和公路沿村而过。广佛高速公路横跨本土，水陆交通十分方便。地理位置得天独厚，全村面积1.6平方公里，全村由蚩凇⑸]两条自然村组成，下设两个村民小组，总户数共986户，总人口3298人，外来流动人口约1500多人。
改革开放前，我村是一个比较落后的地方，人均年收入173元，口粮每月仅35斤稻谷，集体经济十分薄弱，村民的生活比较困难。1978年党的十一届三中全会以后，联虼宓持Р考岢值车幕本路线，坚持“两手抓”，团结和带领全村的广大干部、群众艰苦奋斗，拼博进取，使联蚍⑸深刻的变化。“发展才是硬道理”，我村坚持以经济发展为中心，充分发挥地理的优越性，农村集体经济保持持续、稳定、健康发展。2009年，我村工农业总产值69134万元，比去年同期增长10%，集体纯收入2383万元，比去年增长40%。社会保障体系进一步完善，村民医保全面实施。农村基本医疗保险参保人数2875人，其中：农村实行参保数2552人，职工医疗参保人数323人，农村基本医疗保险率达98%。我村为每位退休老人购买全征地养老保险以及为每位村民购买住院医疗保险和门诊医疗报销，实行了农村医疗住院二次报销制度，解决村民老有所养，病有所医以及因病致贫问题，努力搞好村民福利。为解决今后退休老人的后顾之忧，我村加大对社会保障力度，积极推进“大社保”工作，投入补贴资金890多万元，为女35岁、男45岁的村民办理了购买“大社保”，参保人数357人，补缴人数499人，参加购买新农保人数250人。实施住院医疗保险二次报销制度，提高老干和退休老人的退休补贴金，注重民生建设，关心群众疾苦，切实做好对困难、-的救助工作，让人民群众共享改革发展的成果。
积极响应佛山市提出“三旧”改造的精神，切实改造提升工业区。一是配合广佛国商贸城中心区的开发建设工作，我村把“三旧”改造工作提升到新一轮经济发展的战略高度来认识，倍加重视，狠抓落实，按照0引导，市场运作，稳步推进，各方受益的工作思路，继续大力推进拆迁工作，腾出土地空间，建设广佛国际商贸城中心区。在今年初，我村针对已拆除企业厂房后空置的土地，以土地出租模式进行开发经营，走土地出租的开发模式。除被0征用的141.011亩土地外，出租土地894.294亩，从2009年1月1日起，租期为40年，出租土地每月每平方米租金3.5元，以后每三年为一个周期在上一周期的基础上递增10%。
当前，我村正处于在旧物业改造提升、城市化建设和构建富裕和谐社会的转型关键时期，我们面临的任务更重，工作压力更大，东西板块战略和“强三优二”发展战略催人奋进，我们必须要坚持贯彻落实科学发展观，在区、镇两级党委、0的领导和支持下，凝聚全体村民的智慧和力量，团结一致，群策群力，积极推进我村的各项事业全面发展。
雅瑶村位于南海区东部、大沥镇东北部，毗邻325国道，广佛高速、广三高速和桂和路通过境内。身处广佛经济圈中心，地理位置得天独厚。现有户籍人口8056多人，外来务工人员近10000人，辖区面积4.5平方公里，下设15个村民小组。2009年，村委会经济总收入98632 万元，村委会经联社实现利润838万元，各村民小组经济纯收入3181万元，村民人均分红2910元村人均收入12197元。
近年来，雅雅村抓住机遇，通过积极配合0取缔废旧塑料行业，对生产经营废旧塑料企业实行停水停电，最终取缔废旧塑料行业，有效改善村中的投资环境。同时雅瑶村注重村民的健身体育意识。多年来，雅瑶村大力发展群众性体育活动，增强村民健身体育意识。活动的内容和形式丰富多彩，有新春杯妇女运动会、男子篮球赛，锦龙盛会等有益身心的活动。各村小组完善篮球场设施，健身设施，为村民提供更好的体育场地进行运动。
太平村位于大沥镇西南部，东与凤池、钟边接壤，南和曹边相接，西与潭边毗邻，北和高边相连。太平村地理位置优越，交通便利，325国道、大浩湖渡假区路、平潭路、凤兴路贯穿其中。全村面积6.9平方公里，常住人口7528人，流动人口超1万人，管辖草塘、石步、冲表、北海、白界、西村、水边、九潭、雷边9个自然村共25个村民小组。辖区内的教育单位有：许海中学、太平成远小学、太平幼儿园。主要农产品有育鹅。主要工业有华鸿铜板厂、建宝铝厂、永丰不锈钢制品厂等。
改革开放以来，太平坚持以经济发展为中心，因地制宜，充分利用地理优势，大力发展集体经济。2009年，村组两级纯收入6478万元,人平纯收达八千余元。随着经济不断发展，我村的环境现代化建设亦同步迈进，自从2003年起，我村开展创建广东省卫生村的活动，至今前后投入创卫资金超千万元，进行了大规模的明渠改暗渠、路面硬底化、绿化美化、公厕改造等工程，经过全体党员、干部、村民的携手努力，全村的卫生面貌得到了整体的提升，2003年12月被授予“广东省卫生村”称号。治安方面：从2006年起太平各村民小组统一建起了村间围墙，实行以安全小区模式管理，在2008年初更实现了全面的视频监控管理，使我村群众增加了安居的信心。基础设施建设方面：我村积极响应0的三旧改造号召，在2009年度完成了本辖区内的市场、幼儿园、学校、公园、太平牌坊等周边环境进行一系列的改造，使太平村从整体规划上与时俱进，目前的太平公园变得更开阳和美化，公园内安装有健身设施及康乐设施以供过往的群众使用，使我村村民以及外来务工人员有更多的健康文娱空间，重建后太平牌坊更是我村标志性的建筑。
钟边村位于大沥镇西南部，地处广佛新干线旁，西邻321国道，北近大沥城镇商贸区，交通便利、环境优美。全村下辖14个村民小组，共有4000多人。2009年，村集体和村民小组年纯收入达到2700多万元。
多年来，钟边村在上级党委、0的领导下，认真贯彻执行党在农村的基本路线、方针、政策，紧紧围绕以经济建设为中心，解放思想，开拓创新，突出重点，狠抓落实并结合本地实际，充分发挥我村自然环境和地理环境优势，两个文明建设取得了一定的成绩，全村基本实现了老有所养，壮有所为，少有所学，幼有所托，病有所医，村民安居乐业。经济方面上，我村经济保持稳步发展良好趋势，集体经济不断发展壮大，村民收入不断提高。在产业结构积极调整，不断优化，扶持实力雄厚、发展后劲足得企业再上台阶，重点改造和转型生产工艺、技术和设备落后，成本大，污染严重，经济效益和社会效益差的项目和企业，提高企业生命力，促进经济可持续发展。环境建设上，在改造旧区里加大资金投入力度，使到旧区的环境卫生得到改善，加强对河涌和沟渠的堵塞清理，并在广佛新干线附近的河涌堤边加砌石墙，搞好绿化。村民福利上，我村积极为村民办理医疗保险、退休养老保险和看病费用报销；对生活困难村民给予经济补助，关心老年人身体健康和生活困难，邀请大沥医院对老年人开展免费医疗服务。教育方面上，继续落实完善奖教、奖学制度，加大教育经费投入，健全小学多媒体电化教育平台，改善教学设施和环境，进一步强化了教学质量，为孩子们提供一个舒适的环境学习。治安环境上，鉴于我村外来人口比较多，所以带来治安综合治理的困难，我村在克服困难的同时，落实上级有关的政策同要求，对出租屋和外来人员实行规范化的管理，制定了定期与不定期结合检查制度，近年发案率逐渐下降，治安环境有所提高，村民安全感进一步增强。
河西村位于大沥镇盐步办事处西南部，总面积4.6平方公里，下辖14个自然村，常住人口8535人，外来流动人口18660人。佛山一环路、桂和公路、桂澜路北延线贯穿境内，交通十分便利。
河西是一方充满生机的热土，以其完善的基础设施，四通八达的交通网络，宜商宜居环境，吸引了大批海内外客商前来投资办厂。现有民营企业600多家，经营项目主要集中在房地产、玩具、五金塑料、电线、制衣等行业。2009年全村工农业总产值19.8亿元，比上年增长9%，村组两级总收入6850万元，比上年增长8%，股份分红人分均4135元，比上年增长8.2％。
一直以来，河西村委会团结带领全村人民，坚持以经济建设为中心，团结务实，开拓进取。以“三旧”改造为契机，提升经济发展品位，增加村民收入。大力开展节能减排工作，治理人居环境，在发展经济的同时还十分重视精神文明建设，在2002年成功创建“广东省卫生村”，同年被评为“南海区文明示范村”，2008年被评为佛山市“十好”和谐文明村，2009年创建南海区健康村。进一步搞好村民福利事业，全力推进全征地养老保险和大社保工作，全面实行医疗二次报销工作。
曹边村位于大沥西南部，距大沥城区3.5公里。东临325国道，交通发达，地理位置优越。我村辖区面积1.1平方公里，常住人口431户，户籍人口1545人, 下辖八个村民小组。2009年工农业总产值61794万元，人均收入12814元，村委会纯收入约1383万元，下拨股份分红约580万元，增长21%。
1、推动产业提升，保证经济可持续发展。根据“东改西拓”和“三旧改造”的经济发展战略，今年，曹边村积极加强招商引资力度，鼓励企业做大、做强，创名牌，为企业创造优良的营商环境。同时，曹边村还积极鼓励优质企业兼并到期的小规模企业，实现集体收益持续提高。
2、积极盘活资金，努力达到经济效益最大化。曹边村实施一系列经济措施有效落实经济合同的对现，梳理好应收帐款与应付帐款、短期借款相互牵连债权债务，消除其模糊的经济关系，有效抑制资金的流失，使有限的资金能发挥其应有的效能，抓紧追收欠款时间较长的资金，使集体资金真正回到村委会手中。
大沥镇盐步村位于大沥镇东南面，与广州市芳村区一河之隔，盐步穗盐路东西贯通，南临南海平洲，西面有佛山“一环路”南北走向，水陆交通十分便利。全村经济以工业、服务业为主，占全村经济总量95%以上，农业为辅，占经济总量5%。我村共有13个村民小组，常住人口6976人，外来人口约10000多人。
近年来，我村努力开展创建健康村、民主法治村、和谐文明村工作，先后获得广东省卫生村、南海区和谐文明村、区先进治安单位、镇先进办学单位、体育先进单位、先进党支部、民主法治村等荣誉称号
一、工农业发展情况：
改革开放后，我村抓住时机，大力开展招商引资，经过近三十多年的奋发进取，开拓创新，目前村委会辖区内有企业180多家，其中引入台资企业8家，港资企业4家。村内产业结不断调整优化，工商产业不断提升，工业区环境不断提升，企业安居稳步发展，制鞋、五金、内衣行业产业发展迅速；厂房店铺旧物业通过“三旧”改造，集体资产不断升级，村内交通路网基本完善，村内商业环境逐渐成熟。集体经济收入持续增长，提高了村民的生活水平。2009年我村实现工农业总产值15.02亿元；经济联社可支配收入1800万元；股份经济社总收入3000多万元；村民人均收入10677元；股份分红平均为2800元。
二、医疗、卫生等福利事业发展情况：
近十几年来，由于集体经济在0的政策扶持下，得到了迅速发展，我村根据自身的实际情况，1990年全面实行了村民住院医疗报销制度，大大降低了村民“因病致贫、因病返贫”的机率，2004年在深化农村改革过程中，为了降低集体经济的风险，由南海区全面统管了住院医疗报销，医疗改革后推行后，由于村民对报销限制性过多，报销金额比例偏低，我村在2004年7月推行实施盐步村医疗二次报销。
1998年10月以来，我村配合南海市创建国家卫生城市活动，围绕环境现代化建设，不断加大力度投入整治村容、村貌，加强日常的卫生管理，使村的卫生总体水平有了根本性的改观。三年多来，我村共投入1656多万元，其中从2001年配合盐步区创建省卫生城镇到2002年我村全面开展创建省卫生村共投入715万元。2002年在盐步率先创建了“广东省卫生村”；2009年我村投入近800万元开展创建健康村工作，全村建村中心公园6个，全村建设文化室7个，建公厕6座，垃圾中转站4座，村中主要街道铺成水泥路面，全面推了明渠改暗渠工作，全面完成村内道路主干道硬底化，形成了村村有路通，路路有路灯，并在道路两旁适当的空间进行绿化美化。改变了饮水习惯，全部安装了自来水管。。
三、教育事业发展情况：
1999年改建了盐步―小学校，建筑面积达6000多平方米，近年完善了电教室、电脑室、文体活动室以及添置了相关的设备。近几年，在教学硬件设施改造方面共投入600多万元，使整个教环境得到了全新的改造。现有教学班17个，学生848人，教师40人。在2000年11月被评为南海区一级教学学校。2007年投入83万元建设盐步一小电脑教育网络平台，大大提高办学教育条件，被评为大沥镇先进办学单位。2008年盐步一小撤消并入盐步中心小学。
四、文化体育事业发展情况：
我村十分重视文化体育事业的发展，大型的民间体育活动主要有每年正月“十一”的龙狮会，端午节的“龙船节”，我村全村有6个村小组拥有龙船，龙船共有13条。目前我村共有7个篮球场，其中5个是灯光球场。为丰富村民的业余生活，我村共建成6个文化室。2007年我村获得大沥镇盐步办事处“党员杯”篮球赛第一名；2008年获大沥镇“和谐共进”杯篮球赛第二名，2009年获大沥镇“和谐共进”杯篮球赛第三名。
沥雄社区管辖范围由广佛路以北、广云路以南，东起通发大厦，西至竹基路，区内共有13条街道，62幢高层楼宇，辖区内现有常住户籍人口5160人，共1860户，社区居委会工作人员有23人。自社区成立以来，我们紧紧围绕“居民参与、商户支持、部门联动、和谐共进”的工作思路，以“把社区建设成为社会服务的载体，社会管理的依托，社会稳定的基础”为工作目标，以居民群众的根本利益工作基础，不断提升社区的整体管理水平和工作服务质量，除了创建成为南海区第二批广东省“六好”平安和谐社区及南海区第一个广东省绿色社区之外，还不断加强软件上的投入，在服务领域当中做文章，于2009年10月率先与香港小童群益会广州成长动力机构合作，成立了大沥镇沥雄社区青少年及家庭服务中心，以先进的理念、人性的投入、灵活的教育方式更好更周到地为社区居民服务，进一步提升居民参与社区，融入社区的力度，夯实和谐社区群众基础。
沥雄社区本着以人为本、服务社群的精神，在创新中寻求发展，在务实中爱岗敬业，逐步完善社区的机构和运行机制，努力探索新方向。并在不断开展的社区活动中，推进了社区的精神文明建设，使社区在发展基层民主方面发挥了积极的示范作用，在提高居民生活水平和质量上发挥了良好的服务作用，成为居民心目中的贴心社区。
水头村北倚广佛公路，南沿广三铁路；东靠桂江公路，与水头工业大道相接，地势较为优越，交通便利，在发展经济上有独特的优势。全村总面积4.16平方公里，下辖18个村民小组，农业总户数2002户，农业总人口6736人，居民人口616人。近年来，村积级发展经济，村民收入得到增长。
2009年村级收入1560万元，组级收入4486万元，村组两级收入6046万元，较上年增收408万元，增幅达7.723%；人均分红4112元。
经济发展
　　    水头村以有色金属加工业为主，包括铝型材、冶铸、纸箱包装、通讯电缆等产业。水头村大力配合广佛新干线建设工程，完善路网建设，同时，合理开发广佛新干线的留用土地200多亩。
水头村大力支持和帮助村民小组的发展，积极引导村小组将现已合法的土地加快开发，集约开发，提高发展水平，增加其经济收益。抓住“三旧”改造的机遇，使之成为今后水头经济持续发展的动力，对村委会及村小组到期收回的厂房加快改造整合，提升其地值和使用价值，增加集体收入。
基础设施建设
为完善交通路网建设，近几年来，我村投入1500多万建设沥水南路及工业南路并完善道路设施，修辑路面，整治下水道，改善厂区环境，为招商引资打下坚实的基础。
在2008年，我村实行了“大市政”管理模式，加强村中环境卫生管理，以绿化、美化、净化为目标，做好保洁工作，使村容村貌进一步提升，使人居环境不断优化。
治安综合管理
2008年，我村全面启用视频监控，开展多次专项打击行动，有效地静化村中的治安环境。针对目前社会治安形势，我村在工业区的相关出口处设置闸口；村小组积级创建安全小区，并安装视频监控，加强群防群治能力。加强安全生产工作，加强企业培训，严格实施安全事故和重大隐患巡查制度，经常开展“三小场所”清查整治行动，全力为村民营造一个良好的治安环境。
精神文明建设
重视教育事业发展。不断增加教育经费投入，完善学校的教育设施，注重师资力量，教育素质不断提升。
增强村民健身体育意识。近多年来，水头村大力发展群众性体育活动，增强村民健身体育意识。活动的内容和形式丰富多彩，积极组织妇女开展有益身心的活动，“三八”妇女节组织以村小组为单位的妇女体育竞赛活动，以妇女学校为基点，开展家教讲座法律知识等各类培训班讲座；健全团支部组织，活跃青年；举办村小组篮球赛，提昌全民健身。
横江村位于大沥镇东面，广佛路、一环路穿插其中，总面积3.45平方公里，耕地300亩，鱼塘10亩。下辖横江、沙海、崧江一、崧江二、岐洲、隔岸、江心南、江心北、关边、向阳、下白坭、上白坭12个村民小组，常住人口2793户9022人。2009年，先后被评为“佛山市南海区优秀妇女学校”、“佛山市南海区大沥镇横江村委会殡葬管理工作先进单位”、“大沥镇2009年度人口与计划生育工作达标村（居）委会”、“团籍双管理”工作优秀组织奖等荣誉称号。
二、经济状况
2009年，农村经济总收入222022万元，农村集体经济纯收入3750万元，农村居民年人均收入11870元，年人均股份分红5600元。享受社会医疗保险、医疗二次保险及老人退休福利。村中经济以工业为主，辖区内有企业360家，主要是批发、零售、五金行业；农业以种菜、种花为主，村级集体经济收入主要来源是土地租赁、厂房租赁，村民从事的主要行业是制造业、服务业、零售业，村民主要收入来源是务工、股份分配。
三、组织建设
村两委会成员6人，其中党总支部委员5人，村委会成员5人，村支委兼任村委会成员4人；村两委成员中，平均年龄42岁，大专及以上学历5人，中专或高中学历1人。12个村民小组设有组委38人，其中男性占66%，女性占34%；平均年龄46岁。村党组织设置1个党总支部，下设13个党支部，其中12个村民小组建立12个党支部，1个居民党支部；党员队伍283人中，平均年龄46岁，35岁及以下115人，36―45岁33人，46―55岁21人，56岁以上114人；大专及以上学历88人，中专或高中学历46人，初中及以下学历149人。村民代表总数61人。
四、制约因素
1、历史原因；随着社会发展产生的问题。2、农村矛盾：村民与村小组之间的矛盾；村干部与村民之间的思想未进一步解放。3、土地合同纠纷。
五、办公电话：85775668        传真：85775668
沥西村地处大沥旧城区的西北部，广云、禅碳公路的交汇处，广三高速公路贯穿其中，并与松岗镇接壤。邻近大沥汽车客运站，交通便利,地理位置优越。我村现有面积2.766平方公里，常住人口5325人,外来流动人口10000多人。下辖九个村民小组。
2009年全村经济总收入为4348万元，比上年略有增长。其中村委会收入为1555万元，村民小组收入为2793万元。村民人均收入9939元。全村人均股份分红为4727元。
近年来，我村坚持利用现有的土地资源，以土地出租、铺位出租为主要经营方式，招商引资。对现有空置的商铺加以改造，增加集体收入。积极配合好辖区内的大沥桂江农产品市场等上规模企业的招商稳商工作。今后将根据镇0深入推进“东改西拓”、“强三优二”等的发展战略，合理开发现有的土地资源和厂铺，发掘具前景有长效收益的投资项目，进一步转变目前的工业经济类型，向以服务业为主、低能耗的第三产业转营。以使我村组的经济能持续增长。
　　    在社会管理方面，我村治安队在做好沥西各村24小时的治安巡逻工作同时继续坚持配合好派出所民警做好巡罗防治工作，力求能减少我村“飞抢”案件的发生。结合辖区的实际情况，从2007年起对辖区治安进行了视频监控，并由香基民警中队统一管理。村民福利上，我村积极为村民办理医疗保险、二次报销和退休养老保险等。对在读幼儿园及小学的学生进行一定的生活补助。
奇槎村位于新大沥镇中部，与南海区驻地桂城镇一河相隔，北靠广茂铁路，交通方便，政通人和。全村总面积3.84平方公里，辖11条自然村，16个村民小组，户籍人口4975人，外来人口4000多人。2009年，农村经济总收入143855万元，人均收入11032元，村组两级集体总收入达到7215万元，比去年增长4.7%，人均股份分配达5518.26元。
2009年，我村根据建设社会主义新农村和“五星级南海”的要求，全面落实科学发展观，为建设一个健康、稳定、和谐的奇槎不懈努力，实现了经济、政治、社会、文化、环境的协调和健康发展，得到上级部门和广大村民的肯定。在2009年，我村成功创建了南海区“第二批民主法治村”和获得了大沥镇“精神文明建设先进单位”的称号。
2009年，我奇槎村坚持以科学发展观、以城市化的建设为方向和产业提升为动力，进行“三旧改造”，不断推进城市化建设和经济发展，对村小组内设置封闭和半封闭小区，为村民提供安全健康的生活环境提供有力的后盾。
沥东村位于佛山市南海区大沥镇，总面积3.56平方公里，下辖共有八个村民小组，常住人口5040人，外来人口12000人。地理位置得天独厚，325国道、广佛高速公路、桂和公路贯穿境内，是广州、佛山两市之间的中间地带，交通便利。
沥东村“两委”解放思想，统一认识，大胆创新，抓住机遇谋发展，在经济建设中发挥核心领导作用，集体经济持续稳步发展，实现了奔康致富的目标，村民收入大幅增长。2009年辖区内三产总收入149078万元，比2008年增13330万元，增长幅度为9.8%；村组两级总收入10409万元，比2008年增909万元，增长幅度 9.56%；其中村组两级可支配收入8859万元，比2008年增759万元，增长幅度9.37%；村民人年收入17928元，比2008年增1486元，增长幅度9.04%,过上了富裕小康生活。
沥东村坚持以科学发展观为指导，以发展经济、改善和提高村民的生活素质为己任，正确把握上级的部署和要求，努力搞好农村的经济建设、政治建设和社会建设，在发展集体经济的同时，搞好以医疗卫生为核心的福利事业，推动和谐社区建设。为了实现村民老有所养的目标，推动福利型沥东的建设，在历年实行住院、门诊医疗保障、医疗费二次报销的基础上，今年在南海区率先推行城镇职工养老保险工作。2009年，我村喜获“全国文明村”和南海区“四星级健康村”的殊荣。
联安村地处大沥镇东部，东邻广州芳村，西靠佛山腹地，全村面积3.03平方公里，常住人口5888人，流动人口11000人，全村共有10条自然村，17个村民小组。从1950年5月建村至今已有六十年的历史。
2009年全村工农业生产总值250558万元，其中第一产业1968万元，第二产业203321万元，第三产业452693万元，村（组）经济收入59383万元，农民年人均纯收入11466元，人均股份分红7932.3元。
联安村土地资源丰富，地理环境优越，位于广佛都市圈衔接地带，交通便利，境内有广佛新干线以及联河路、佛山一环路、盐步大道、纺织路等贯穿其中，是发展工商业、物流业的好地方。现辖区范围内有大、中、小型企业上百个，铝材、五金、制鞋、制衣等分布其中。颇具规模的企业，当数广东南国小商品城、南华铝厂、东塘五金厂和凤华实业公司。这些骨干企业带动着联安经济高速平稳地发展，为联安的经济发展创造良好的条件和坚强的后盾。
我村以经济建设促社会和谐稳定作为工作中心，大力发展村组两级集体经济。近年来，我村通过对土地的优化整合和大力推进“三旧”改造建设，使村组两级经济有了较快的发展。
在发展集体经济的同时，不忘对教育和精神文明建设及环境卫生建设的投入，积极开展健康文明的各种文体活动，每年都举行夏季篮球赛。自2002年获得省卫生村称号后，将创卫工作重点放在巩固创卫成果、推进平安村居和创建健康村的建设工作上。目前全村共建成8个灯光球场，6个文化活动室和2个星光老人之家。
谢边村位于大沥镇广佛走廊，广佛高速公路、广茂铁路、南海桂丹路贯穿而过，今年佛山汾江北路延伸到广佛新干线的宏基南路7月份开始施工，交通条件便利，总面积3.4平方公里。现有耕地约300亩，鱼塘230亩。下辖谢边、梁边、石桥头、白坭坎、瓜步汛、东义、西颉⒑8个村民小组，常住人口1300户4380人，外来暂住人口6300人。2003年10月通过省卫生村的验收，成为“广东省卫生村”；2006年，被大沥镇评为“先进基层妇女组织”；2006年谢边村党总支部被南海区授予“先进基层党组织”称号。2009年通过“健康村”和“平安村”的验收，2009年被授予南海区“十好”和谐文明村和南海区体育强村称号。
二、经济状况
2009年全村实现工农业总产值13.7783 亿元，同比增长 9%，村组两级经济纯收入 4500万元，其中：村民小组可支配收入 2400万元，同比增长9.8%。村居民年人均纯收入10513元，年人均股份分红 3550元。村中经济以工业为主，辖区内有企业 220多家，主要是铝型材生产加工、灯饰生产加工、五金加工、钢加工行业；辖区内有专业市场二个，易物流市场和华南汽动液压五金市场；农业以种植蔬菜为主；村级集体经济收入来源是土地承包收入，村民从事的主要行业是蔬菜种植、务工，村民主要收入来源是蔬菜种植、务工、股份分红。
　　三、组织建设
村两委会成员7人，其中党总支部委员5人，村委会成员4人，村支委兼任村委会成员2人；村两委成员中，平均年龄38岁，大专及以上学历6人，中专学历1人。村党组织设置1个党总支部，下设谢边村党支部和谢边村流动党支部；党员队伍104人中，平均年龄39.5岁，35岁及以下59人，36-45岁10人，46-54岁的9人，55岁及以上26人；大专及以上学历45人，中专或高中学历20人， 初中及以下学历39人。村民代表总数52人。
四、经济要发展，教育先行。
继续推行小学全免费教育（除0免掉费用外的托管费和体检费）和已连续10年实施高中以上毕业发放的助学奖。从2008年1月1日开始实施股民入托谢边幼儿园免托费，减轻村民幼教经济负担； 2008年成功申报南海区一级幼儿园和佛山市一级幼儿园，促进幼儿教育发展。
灯湖社区简介
管辖面积： 5平方公里 居民数： 现总人数约17628多人
负责人： 包杰
86326177
组织成员： 社区党总支部书记、社区居委会主任：包杰
社区党总支部副书记、社区居委会副主任;吴绮云
社区党总支部委员：-、朱宝坤、黄威文
社区居委会委员;黄威文、-、麦健伟
工作人员：陈少君、梁晓燕、梁敏琪、李枫、唐树辉、林润津、吴敏彤
基本介绍： 灯湖社区位于桂城街道行政区域内，2011年4月成立，社区内辖区范围：东至桂澜路、西至南海大道、南至海三路、北至滨江路延伸至五丫桥，主要包括灯湖花园、灯湖一号公馆、中海万锦豪园、东海花园、御景苑、海景花园、消防大队宿舍、南纺大厦、金菊村、亮庭轩、南五路A、B、C座、黄洞分公司A、B座、金瑞大厦、桂华村、丽景花园、家和居、泽景苑、金穗楼、金华居等小区和南海法院、南海交警大队、南海信用联社、南海区国税等单位，总面积约有5平方公里。
大德社区简介
管辖面积： 0.7平方公里 居民数： 1.6万
负责人： 卢顺意
86784156
组织成员： 社区党总支部书记、社区居委会主任：卢顺意
社区党总支部副书记、社区居委会副主任;黎展涛
社区党总支部委员、社区居委会委员;李丽虹
社区居委会委员;温越、黄少影
工作人员：李淑仪、陈浩佳、李敏、陈健明、陈春莲、陈飞燕、叶丽贤、梁敏玲、李淑莹、梁敏红、林翠媚、范碧健、林嘉琪
基本介绍： 大德社区位于桂城街道行政区域内，1997年8月成立，近年来，先后被评为“全国社区体育健身俱乐部”、“全国妇女健身示范站点”、“广东省精神文明社区”、“广东省‘六好’平安和谐社区”、“广东省百万妇女健身先进集体”等荣誉称号。社区管辖范围东起明德路、西至佛平五路与公园路、南起桂平东路、北至南港大道。总面积约0.7平方公里，包括康乐怡花园、康怡丽苑、丽景园、商住城、碧琴湾花园、南港名轩等小区，共3955套住宅。大德社区交通、教育、医疗、购物、公园等配套资源十分丰富，桂城巴士站多个站点分布在本社区、平洲客运站、平洲二中、桂城外国语学校、康乐怡幼儿园、南海区第二人民医院、好好多超市、文化活动广场、康乐活动广场、康怡公园等大大方便了社区居民的生活。
大沥镇华夏社区居委会成立于2005年6月，位于大沥镇盐步中部，东起穗盐东路，北接广佛路，辖区面积约1.2平方公里，是以盐步大道为中轴线的新城区社区。现有户籍人口1207户、3989人、常住人口约20000人、流动人口5000余人。辖区内有骏雅豪园、皇朝广场、骏景豪园等20个大、中、小型高尚住宅和商住楼小区；有富华村、宝丽苑、芳苑等14个居民住宅小区；有中南轮毂厂、新怡内衣有限公司等知名企业及商铺1000多间。辖区内还设有健力宝、蟾兴公园等具有一定规模的文娱康乐场所，是一个宜商宜居的新型社区。
华夏社区在成功创建广东省“六好”文明社区、广东省城市体育先进社区以及佛山市青年文明号为契机，以开拓创新的精神，打造 “活力”社区品牌，坚持以人为本的服务理念，全力以赴为居民群众创造一个环境优美、治安良好、活力无限的和谐社区。
中区社区简介
管辖面积： 4.5平方公里 居民数： 4468人
负责人： 卢伟洪
86708846
组织成员： 卢伟洪、冼瑞初、陈炽坚、李翠莲、梁智允、冼锡勤
基本介绍： 中区社区位于桂城街道三山新城的中部，辖区面积约6平方公里，下辖涌源、西江、南村、新填地四个小组，一个经联社、四个经济社，居民4468人。
桂一社区简介
管辖面积： 1.5平方公里 居民数： 0.68万
负责人： 范若琴
86286717
组织成员： 社区-、社区居委会主任：范若琴
社区党委副书记、社区居委会副主任：陈芝强
社区党委委员、社区居委会委员：梁浩华、黄东华
社区居委会委员：孙惠明
工作人员：阮明杰、刘暖亨、
郭健荣、曾依雄、左凤英、
黎燕珊、谢燕梅、陆德成、
余家敏、周晓筠
基本介绍： 桂一社区位于桂城街道办事处西北面，1990年6月成立，是广东省“六好”平安和谐社区。桂一社区管辖范围东起桂澜路，南至佛平路，西至南海大道，北至海三路，总面积约1.5平方公里，包括海棠村、桂南住宅、俊琴轩、海二小区、富华街等小区，共2124套住宅。桂一社区交通、教育、医疗、购物、餐饮等配套资源十分丰富，本社区西面是南海广场，辖区内有南海中医院、桂城医院、维也纳连锁酒店、贵都酒店、千灯湖文化广场、南海体育馆、南光中英文小学及幼儿园等，大大方便了社区居民的生活需要。
大圩社区简介
管辖面积： 2.09平方公里 居民数： 2.2万
负责人： 黄铭津
86773739
组织成员： 社区党总支部书记、社区居委会主任：黄铭津
社区党总支部副书记、社区居委会副主任：植柏泉
社区党总支部委员、社区居委会委员：叶瑞仪、唐敏霞
社区居委会委员：黄锦翠
工作人员：邓庆垣、陈晓蔚、郭耀宏、吴柳莹、叶伟甜、卢国权、邓焕枝、易巧玲、-开、张肯、冯中牡、朱铭坤、卢满齐、梁少霞、吴炳华、原景锟、高顺坚、陈晓明、蔡靖伟、李艳容、何锐滨、陈宇海
基本介绍： 大圩社区居委会是在原大圩居委和江右居委撤并后于2005年6月重新成立的，位于南海区桂城街道平洲行政旧区，是集工业、居住、饮食、商贸于一体的综合型社区，辖区东自三山渡口至沙尾大桥东平河平洲水道沿岸，南自白莲街至建设新村路以东，西自新景路沿新胜涌至三洲水闸以东，北自三洲水闸向东沿河堤路以南，总面积2.09平方公里，总人口22000多人（其中在册户籍2700多户，户籍人口7600多人）。
社区除拥有良好的办公设施外，还有1000多平方米的文化活动场地，设有舞蹈室、老人活动室、党（团）员活动室、健身室、乒乓球室、棋（茶）艺室、图书室及室外篮球场等多种活动场所，是广大居民休闲、娱乐、学习、健身的优质社区。社区居委会坚持以“以人为本、服务居民、资源共享、共驻共建”为宗旨，认真贯彻桂城街道党工委、办事处关于推进特色文明社区建设的指示精神，弘扬“团结、求真、务实”的敬业作风，大力推进社区建设，不断完善、优化社区服务体系，进一步提升社区居民的健康水平和生活质量，向创建“健康・运动型”特色文明社区的目标努力迈进。
近年来，大圩社区先后获得：“广东省档案工作目标管理特级单位”、“全省民主法治示范社区”、 “广东省‘六好’平安和谐社区”、“南海区文明社区”、“南海区无政策外出生村（居）委会”、“佛山市南海区人民调解工作先进单位”、“佛山市南海区流管工作先进单位”、“南海区‘团籍双管理’工作优秀组织奖”、“南海区青年文明号”、“南海区首批平安村居”、“南海区村（居）综治工作中心建设先进单位”、“南海区五四红旗团（总）支部标兵”、“南海区青年网络社区团建平台试点工作优秀单位”、“桂城街道先进基层党组织”等数十个光荣称号。
大镇村位于大沥的西南部，距离佛山城区约5公里，距离大沥城区4公里。全村总面积约4.5平方公里，其中耕地面积1208亩，属下有9条自然村，分为11个村民小组（分别是一中村、二中村、范合村、四中村、庄边村、点头村、新联村、新三村、新五村、民建村、红卫村），总人口5592人，其中农业人口5149人，非农业人口403人。2009年，村委会全村经济总收入达11.68亿元，村民人均收入达1812元。
大镇在经济发展的同时，十分注重精神文明建设，特别在建设和谐村居的推动下，在南海区委、区0关于开展创建和谐文明村活动的号召下，创建和谐文明村民小组的强劲东风吹进了大镇村，完成各村小组的审核通过,并为巩固“广东省卫生村”的创建成效，保持优美的生活和居住环境，保障村民群众的身体健康，促进我村委会两个文明建设。在保障村民安居乐业,加强治安的综合管理,发挥全民性群防群治,重视安全生产管理工作, 重视协-育工作整合，大力支持福利事业,落实保障全村村民的医疗报销政策,让村民得到惠, 修建道路改造排水排污工程,完成各项党建宣传工作任务, 并按照全镇计划生育工作安排部署，积极探索人口与计划生育工作的新思路、新途径, 严格执行各项规章制度，实行村务财务两公开, 规范国土管理工作，依法办事，严格把关。
在坚持深入学习实践科学发展观为前提，以和谐发展为目标，加强村容村貌的建设，加强各项工作的管理机制，进一步完善村级管理机制，时刻把群众的需求作为工作的出发点，不断开创我村各项工作的新局面而努力奋创。
怡翠玫瑰社区简介
管辖面积： 0.44平方公里 居民数： 6500人
负责人： 谭见珍
86307133
组织成员： 社区党支部书记、社区居委会主任：谭见珍 社区党支部副书记、社区居委会副主任：孔祥暖 社区居委会委员：卢梦楠、张国杰、卢清华 工作人员：杨映婕、陈锦华、黄创业
基本介绍： 怡翠玫瑰社区位于佛山市南海区桂城街道的西南部,2007年9月成立，2010年被评为广东省“六好”平安和谐社区。社区管辖范围东至桂澜路，南至华龙路，西至南海大道中，北至季华七路，总面积约0.44平方公里。辖区内暂时包括怡翠玫瑰园、怡翠世嘉花园两个生活小区，其中怡翠玫瑰园总户数3193户，现社区居住人口约6500人，户籍人口1100多人。怡翠玫瑰社区地处南海区衔接顺德区和禅城区交通要道，辖区交通、购物、餐饮、娱乐、教育等方便快捷，小区外围商铺配套一体化，桂澜路食肆林立，怡翠玫瑰园幼儿园，还有临近亚艺公园，是一个宜商宜居的混合型综合社区。
沥中村位于南海区大沥镇中北部，是大沥城交结合部，贯穿广云、广佛公路，邻近桂和、广佛高速公路两个立交出入口。全村面积约1.64平方公里，管辖邓南村、邓西村、江步村、李潘村、陈边村、卢合村、黄合村、周合村、竹冠村、]心村10个村民小组及四个工业区，有户籍人口1409户，共4102人，外来务工经商人员4500人。2009年，沥中村加大招商引资力度，积极探索村级经济的发展之路，强化管理目标和管理指标的落实，经济工作呈现了良好的发展势头，村经联社、集团公司年总收入为2666万元、利润2418万元，；村小组总收入为2617万元，利润2454万元。
花苑社区简介
管辖面积： 1.3平方公里 居民数： 1.5万
负责人： 顾惠婵
86236225 
　　组织成员： 社区党总支部书记、社区居委会主任：顾惠婵
社区党总支部副书记、社区居委会副主任;黎少梅
社区党总支部委员：林日康、谭惠群、许继伟
社区居委会委员;陈晓辉、梁叶朗、付锦明
工作人员：刘集泉、何丽沛、莫家雅、黎志稳、梁玉茵、闫玉娟、霍冠洲、蒋艳源、戴燕、刘利平、刘婷婷
基本介绍： 花苑社区居委成立于1999年1月，办公室250平方米，工作人员16人。管辖面积约1.3平方公里共东至宝翠南路；南至东二南兴村、东怡花园；西至天佑六路；北至南桂东路、旧佛平路；辖区内有花苑广场、鹿景村、御景城市花园、桂兴住宅、桂南名都等生活区。住宅房5800多套，居住总人口15521人，户籍人口7768人，育龄妇女2237人，出租屋415间，流动人员3300多人，社区党员112人，辖区单位南海地税局、电力局、妇幼保健院、血站、花苑小学，饮食业及商业、个体工商户 450多家。荣获省文明社区；省“六好”平安社区；平安村居；桂城文明居委会；南海人民调解工作先进单位，桂城文明示范单位；南海区文明社区等称号。
河东村座落在大沥镇的东面，地处广佛都市圈的连接枢纽，面积3.5平方公里，下辖虎榜、建和、联胜、石庙、南井5个村民小组，分设19个股份合作经济社，属于三级经济体制，常住户籍人口6500多人（其中农村居民3800多人，城镇居民2700多人），外来人口近10000人。村委会建立1个党总支部，以村民小组建立5个党支部，现有党员296人。
河东村以“三旧改造”、节能减排治污为突破口，力促产业提升、环境保护、资产增值、集体增收、经济发展，目前，以东城工业区、东南工业区为代表的工业基地，以及以盐步家具城、大转弯夹板装饰材料城、金珠三角粮油物流中心为代表专业市场，成为河东村经济发展的支柱产业。2009年，全村实现社会总产值20.927亿元，其中第一产业1498万元，第二产业7.147亿元，第三产业13.6302亿元，三级集体经济总收入5606万元，村民人均收入13258元。全村正朝着“经济繁荣、生活富裕”的方向迈进。
2009年，河东村在获授广东省卫生村、广东省文明村、佛山市文明村、市区两级“十好”和谐文明村、南海区“四星”级健康村的基础上，继续推进文化建设和社会建设工作，首先是提高社会保障的力度，实现了农业股东参加社会养老保险的全覆盖，也实现了户籍退休人群享受社保退休待遇的全覆盖；其次是作为南海区试点村之一，开展了农村社区的建设工作，并获评南海区五星级农村社区。全村正依循“社会文明、社区整洁、管理科学”的方向靠拢。
2010年，在大沥镇委、镇0提出的“一城两园、东改西拓、强三优二”的发展战略指引下，河东村委会将以“改革、创新、稳定、发展”为工作思路，全力做好南港贵港高铁征地拆迁、环境综合整治、“三旧改造”以及巩固推进各项创建工作，力争全村在经济、社会、政治、文化以及党的建设方面取得新进展。
叠二社区简介
管辖面积： 2.5平方公里 居民数： 2.5万
负责人： 陈伟强
86318166 
　　组织成员： 1、社区党总支部书记、社区居委会主任：陈伟强
2、社区居委会副主任：黄玉冰
3、社区党总支部委员、社区居委会委员：陈文津、陈安灼
4、社区党总支部委员：余洁贞、刘德强
5、社区居委会委员：黄曼莎
6、社区工作人员：梁丽霞、黄艳琼、叶玉兰、李树华、韦朝平、陈玲珊、陈小慧、梁惠心、谢伟文、陆秀玲、姜文光、孔锦滔、黄惠婷、杨洁桃、黎小田
7、社工：苏婉婷
基本介绍： 叠二社区位于桂城街道办事处西北面，辖区属城乡结合部，成立于1997年5月30日，是广东省平安和谐先进社区。
社区管辖范围东至南海大道，西至德宝花园，与佛山接壤，南至海三路桂乐新村，北至海八路俊怡花园，总面积约2.5平方公里，包括名苑、桂乐新村、成人学校、翠庭轩、鞋材城单、双排座、叠南市场、烟草、骏成、翠逸、豪贤、星晖、俊怡、叠翠、南一小区、锦绣15个生活小区，其中有9个物业服务公司和6个业主委员会，共10114套住宅，总人口数25617人，其中户籍人口9723人，佛山市大市范围内常住人口12521人，流动人口3373人。
辖区有叠蛑醒А⒑Ｈ路小学等教育配套资源，具有党员志愿服务出色、民间社会组织活跃、居民参加社区建设热情、义工分队积极踊跃的和谐氛围。
翠颐社区简介
管辖面积： 约1.2平方公里 居民数： 14000多人
负责人： 温观其
86258577 
　　组织成员： 14人
基本介绍： 翠颐社区居委2008年8月正式成立，位于桂城街道办事处西面，办公设址在桂平西路3号怡翠花园会所创益中心二楼，工作人员14名。管辖约1.2平方公里，范围东至简平路；南至桂平西路；西至宝翠南路、桂澜路；北至佛平路、夏平西路的怡翠花园、颐景园、中海万锦东苑、保利星座生活小区及酒类商业城、佳盛广场、阳光国际广场。现居住5000多户，15000多人（户籍人口1887户，5416人；流动人口969人），老龄人有700多人，残疾人有4人，党员67人，党员志愿队42人，义工89人，文体志愿服务队200多人。
翠颐社区在上级党委政府的正确领导下，坚持以“两委一站”的工作模式和“以人为本，服务社群”的服务宗旨，用科学发展观统领思想，将关爱文化的理念贯穿于社区管理与服务，务实求真地以服务居民群众和维护治安稳定为重点，以居民自治为方向，以繁荣社区文化为载体，以党的队伍建设为基础带动群众参与开展志愿（义工）服务，充分发挥社区共建共享资源，努力营造环境优美、治安良好、生活便利、邻里有情的文明和谐生活社区。
近年来，积极开展特色社区创建并取得实效，荣获国家综合减灾示范社区；省“六好”平安和谐社区、省宜居社区；佛山市综合减灾示范社区、佛山市宜居社区、佛山市青年文明号单位、南海区基层应急示范点、南海区青年文明号单位、南海区平安村居等称号。
南桂社区简介
管辖面积： 0.7平方公里 居民数： 6683
负责人： 孙芬玲
86332175 
　　组织成员： 1、社区党总支部书记、社区居委会主任：孙芬玲
2、社区党总支部副书记、社区居委会副主任：关绮珠
3、社区党总支部委员、社区居委会委员兼东区、南区、北区党支部书记：梁志强、邹敏芳、黄旭华
4、工作人员：胡浩、莫天旷、黎健宜、王嘉玮、龙美红、陈君池、周红利、林敏妍、杨淑英、刘丽芬、丁有笑
5、社工：冼淑莲、常宇、黄少菊
6居民小组长：郑国维、冼明、沈要弟
基本介绍： 南桂社区成立于1992年1月，位于佛山市禅城区与南海区桂城街道交界处，由南桂西路贯穿整个社区，管辖有95幢楼房。2001年1月8日成立南桂社区党支部，2009年提升为党总支，总支部委员5人，到目前为止共有243名党员，属地支部5个，党员58人，管辖的大小商铺有270间。
日常工作主要是负责禅城户籍和南海户籍的人口管理和居民服务：包括有党务、计生、卫生、综治维稳、民政救济、社会保障、残疾人、军烈属和-、侨务、老年人服务、消防、安全生产、工会、妇女、青少年教育、司法、调解、信访、统计、流管、殡改、征兵、档案、社区文化、体育及政府下达突击性任务等多项。2010年6月成功打造了港式社区服务中心，中心实行会员制和义工时间银行，为社区居民提供各种适切的服务。社区的挚诚义工服务团队不断壮大，至今恒常服务义工有100多名，协助中心开展各项活动。
近年来，社区先后被评为广东省“六好”平安和谐社区、佛山市优秀基层党组织、佛山市妇联系统先进妇女组织、南海区“六个一”社区活动中心示范社区、南海区青年文明号、南海区桂城街道五四红旗团（总）支部标兵。
桂雅社区简介
管辖面积： 0.6平方公里 居民数： 0．7万
负责人： 黄文琪
86239432
组织成员： 社区党总支部书记、社区居委会主任：黄文琪
社区党总支部副书记、社区居委会副主任：梁桂菊
社区党总支部委员、社区居委会委员;周乐祺、黄美莲、社区委员梁丽君
工作人员：阮艺霞、徐宇欢、吴燕君、胡晓娜、黄彩凤、苏志满、冯棣荣、陈宝钦、罗小丽、林伟灿、孔少芬、古玉婷
基本介绍： 桂雅社区居委会成立于2003年9月，办公面积约400平方米，管辖面积约2.3平方公里, 辖区共有30个生活小区以及有关单位，总户数为7588户(有物业管理6812户、没物业776户)，楼房221幢，户籍人口约11250人、流动人口约3600多人,辖区内的各类企业单位、店铺约有1528多间（其中法人单位339间、个体户1189），支部党员154名，属地支部10个，党员总数366。桂雅社区居委会现有工作人员18名，其中两委委员5名，计生专干6名，协管员2名、医保专干1名、团支部1名、调解员1名、工会专干1名、安全生产1名.
桂雅社区在开展创建“文明社区”、“无毒社区”、“体育先进社区”、省六好“平安和谐社区”等创建活动中，成立了社区文艺表演队、羽毛球队、篮球队、党员志愿服务队等组织，利用属地单位资源共同开展形式多样文体活动，不断提高居民物质和精神文化需求，实现资源共享。
桂雅社区本着团结进取、开拓创新，实行齐抓共管、综合治理，努力提高社区服务管理水平，确保辖区和谐稳定。
桂园社区简介
管辖面积： 0.6平方公里 居民数： 0．7万
负责人： 卢筑
886338304
组织成员： 社区党总支部书记、社区居委会主任：卢筑
社区党总支部副书记、社区居委会副主任：陈杰祥
社区党总支部委员、社区居委会委员;谢珊梅、吴雄梅、张翠欢
工作人员：刘惠萍、廖旭芬、黄优青、唐志明、杨新贤、何荣军、林冠英、罗志煊
基本介绍： 桂园社区居委会成立于1980年11月，位于桂城街道政府西面，相距约8公里。东连佛山文华路；西与禅城区市东路交界；南与佛山普东居委相邻；北与佛平路相通。办公面积200多平方米，管辖面积约0.6平方公里，118幢居民楼房，常住人口中既有南海区桂城户口居民，又有禅城区祖庙街道户口居民，人员管理较为复杂。桂园社区居委会现有工作人员16人，其中两委委员6人，其他工作人员11人。居委工作人员有13人由南海派出，3人由禅城祖庙街道派出，工作业务由各户籍街道职能部门进行指导开展，故桂园社区居委会是个“两块招牌、一套人马”的单位。即既有佛山市南海区桂城街道桂园社区居民委员会的牌子，又有佛山市禅城区祖庙街道桂园社区居民委员会的牌子。
桂三社区简介
管辖面积： 1.2平方公里 居民数： 8691
负责人： 黄雪华
86325532
组织成员： 17人
基本介绍： 桂三社区位于桂城街道办事处西南面，1994年12月成立，2003年12月评为广东省文明社区，2008年9月评为广东省“六好”和谐社区。社区管辖范围东起天佑六路，西至南海大道北，南起南新一路，北至佛平二路。常住人口约8609人，外来人口1908人，总面积约1.2平方公里。辖区内街道有：南新一路、南新二路、南新三路、南新四路、南新五路、南桂东路、佛平二路、天佑六路、天佑五路、天佑四路、南海大道北。管辖小区有：七街区、十街区、十一街区、十六街区、十七街区、桂花园西区、桂花园东区、桂东花园、东区综合楼、桂东楼等共十个安全文明小区。桂三社区交通、教育、医疗、餐饮等配套资源十分丰富，广佛地铁桂城站设在本社区，南海天佑幼儿园、南海迎宾馆、德宝酒店、南海影剧院、南海区行政服务中心、南海区人民医院、桂城医院育桂社区等大大方便了社区居民的生活。
江南名居社区简介
管辖面积： 1.2平方公里 居民数： 1.4万
负责人： 谢镜添
81236278
组织成员： 社区党总支部书记、社区居委会主任：谢镜添
社区居委会副主任;郭婵玲
社区党总支部委员、社区居委会委员;李燕平
社区居委会委员;何小娥、黄伟津
工作人员：何燕芬、周娟翠、庞慧仪、陈惠玲、余映花、吴玉冰、杨雪、李倩君、林润华、林润池、苏嘉辉
基本介绍： 江南名居社区位于桂城街道行政区域内，2007年8月成立，近年来，先后被评为“选进基层党组织”、“南海区青年文明号”、“南海区桂城街道五・四红旗团（总）支部标兵”、“广东省‘六好’平安和谐社区”、等荣誉称号。社区管辖范围东至南海大道、西接叠北居委会辖区东端、南起海六路、北至佛山水道。总面积约1.5平方公里，包括江南名居、兴业新村、翠湖新村、时代名轩、南海市政宿舍、樵北宿舍等小区，共6998套住宅。江南名居社区交通、教育、公园等配套资源十分丰富，桂江小学、兴业新村幼儿园、江南双语艺术幼儿园、好好多超市、文化活动广场、南海医药公司、南海市政工程公司、广东银创通信公司等大大方便了社区居民的生活。
富景社区简介
管辖面积： 0.7平方公里 居民数： 5705人
负责人： 刘广潮
0757―81811007
组织成员： 社区党支部书记、社区居委会主任：刘广潮
社区党支部副书记、社区居委会副主任：陈艳彩
社区党支部委员、社区居委会委员：潘凤霞
社区居委会委员：杨淑英、陈志煊
社区工作人员：黎妙容、严国健、李凤娟、黎祥珠
基本介绍： 富景社区位于桂城街道南港路13号富景花园3号楼二层，2010年1月7日正式挂牌成立，近年来先后创建了“广东省‘六好’平安和谐社区”、“南海平安村居”。社区管辖范围东起碧湖花园、南至南港路、西至南包装厂、北至富景花园北面。总面积0.7平方公里，包括富景花园、碧湖花园、电信楼、农科所宿舍、水利所宿舍等小区，共1644套商品住宅，辖区单位分别有南海区第二人民医院、广东昭信集团、东方机械广场、东方肉菜市场、桂城交通管理所、桂城交警中队等。
东秀村委会位于大沥镇东端，面积约2.4平方公里；东面比邻广州荔湾区芳村，南面濒佛山水道，西面与河东村委会相连，北面与黄岐接壤；分别有聚龙村、官田村、高村、南边村、亨]村、碧华村等六个自然村；常住人口共6061人，其中农业人口5081人，非农业人口为1080人；流动人口约5000人
一．经济发展
（一）稳健发展的农业。
　　    农业仍是村中发展不可缺少的产业，如今村中仍有三分之一的劳动力从事农业生产，以种植业为主，主要种类有绿化树木、盆景、花卉等，村民以承包土地方式自主经营，自产自销。
（二）日渐壮大的工、商、服务业。
我村现有工、商、服务业100多家，分布在六个自然村及东秀村委会，其中较有规模的有永和泥胶厂、广东迎海国际包装城、粤泰冷库、天隆城、东秀综合楼、锦带河饭店、东兴洒家、今日会洒店等，正在建设中的有嘉莉诗保健品专业市场，等。
2009年全村经济总收入6.25亿元，村委会纯收入1025万元，比上年增长10%，村小组股份分配1350万元，人平分配2700元，比上年增长8%。
二．文化发展
我村有市级小学1间，区级幼儿园1间，承担着教育培养后一代的重要任务。学校及幼儿园教育教学设施齐备，特别是东秀小学，每间课室都配备了电化教学。每年用于教育事业的支出达100万元左右。
村中有宣传栏、公开栏十多处，进行普法教育、健康教育、公民道德教育等。
村中兴建文体楼两座，青少年活动中心1个，篮球场7个。
各村民小组自发组织业余篮球队，每年村里举办一次球赛，吸引众多群众。
农历五月初一，聚龙村举办龙舟竞赛，吸引二十多支龙舟队参加，观看群众达一万多人。
早上，老人、妇女们进行晨运，打太极拳，跳健身操；傍晚，青少年们打篮球，形成了活跃、健康的文体氛围。
三．村务村政管理
近年来，村务管理水平不断提高，表现在人员素质不断提高，服务意识不断增强，各项管理制度不断完善。实行村务公开，制度公开，让群众监督。
桂二社区简介
管辖面积： 0.7平方公里 居民数： 1.6万
负责人： 何雄铭
86287827
组织成员： 社区党总支部书记、社区居委会主任：何雄铭
社区党总支部副书记、社区居委会副主任;袁英
社区党总支部委员、社区居委会委员;朱清红、李万常、赖卫国
工作人员：王铭珠、蒲琦旋、吴文B、薛珊、邝永仪、黄丽霞、吴翠珍、蒋泳威、范伟峰、梁汝杭、刘冠虹、成建辉
基本介绍： 桂二社区居委会成立于1990年6月，原称城南居委，1997年5月改称为桂二居委，2002年11月再改称为桂二社区居委会。桂二社区居委会位于佛山涌军桥河段东侧，东至南海大道北，西至军桥河，北至佛平路，南至桂城南大堤；桂城城区主干道南海大道和佛平路从社区旁通过。辖区面积0.7平方公里，有6个住宅小区，202栋住宅楼，大部分是单位的楼房。总户数4429户，总人口14800多人，其中户籍人口7334人（户数2880户），流动人口约2500人。本社区教育和设施休闲娱乐设施齐备。有大学1所，中学1所，小学1所，幼儿园3所，繁华的凯德广场位于辖区中心，集休闲娱乐于一体，吸引四面八方的市民和游客。广佛地铁桂城站也坐落本辖区，这使我辖区成为桂城交通最繁华的地带。
江滨社区简介
管辖面积： 0.64平方公里 居民数： 1.3万
负责人： 李学超
81289881
组织成员： 社区党总支部书记、社区居委会主任：李学超
社区党总支部副书记、社区居委会副主任：梁雪卿
社区党总支部委员、社区居委会委员：黎耀华、何超铭、何佩仪
工作人员：陈志荣、陈泽钊、唐伟华、苏湛升、林兆华、霍锡球、陈志强、卢钊杰、苏志坚、郭志烘、刘秀娟、卢美宁、陶建军、邓颖青、吴丽仪
基本介绍： 江滨社区居委会成立于2002年11月，办公地址位于桂城街道平洲永安中路1号，现有工作人员20名。江滨社区居委会认真实践科学发展观，坚持以人为本、服务社群，努力构建和谐社区。在建章立制、完善管理、社区环境、社区治安秩序等各项工作中取得显著的成绩，先后被授予“桂城街道文明社区”、“南海区文明社区”、广东省“六好”平安和谐社区，南海区五十佳社区文化活动中心、南海区平安村（居）等荣誉称号。江滨社区位于佛山市南海区桂城街道东部旧城区，东起东平水道，西接永安路与平南村交界，南与平东村相连，北至建设新村与平北村比邻。辖区内工厂企业有佛山市南海区飞行电器实业有限公司、广东电缆厂有限公司等18家，商业企业有平洲新市场、海天商场以及商铺380多间，宾馆旅业9家，金融机构6间。江滨社区活动中心是江滨社区文化建设的阵地，内设门球场、乒乓球室、棋牌室等功能室，40米的书画廊及700平方米的室外活动广场，这些文体活动设施为我们开展文体活动提供了良好的条件。江滨社区是一个投资环境良好、人居环境优美、文化氛围浓厚的和谐社区。
平地村委会位于大沥镇的中部，广佛公路北侧，地处交通要道，水陆交通方便，水路可直通广州和佛山，陆路更为方便，东距广州五公里，西距佛山、桂城十三公里，北靠广佛高速公路。下辖东约、新基、义基、平地、华村、道头、泗沥、麦边、黄边九条自然村，全村面积2.67平方公里，常住人口8742人。村委会以“团结务实、开拓进取”的精神，大力发展村社两级经济，2009年全村工农业总产值23.1335亿元，村社两级纯收入4720万元。
平地村委会坚持以市场为导向，以经济建设为中心，牢记“发展才是硬道理”，确立“一坚持二调整三树立四平衡”的发展方针。工农业齐发展，工业方面主要有注塑机、电器、鞋类、灯饰、机械、内衣等，2009年工业总产值达到10.0367亿元，农业方面以蔬菜、花卉为主，年总收入2240万元。
随着改革开放的不断深入发展，村委会利用自有资金和招商引资，加大开发第三产业的力度，发展商贸业和房地产业。近年来，分别兴建了平地布匹市场、平地纺织中心、华发商业广场、粤发商业广场、平地新农贸市场、改造原第一期电器城成为平地新牛仔城，进一步完善与整合平地范围内的布匹市场。平地村委会以自己的经济实力，开发房地产业，兴建“华辉花园”商住楼，总建筑面积8万多平方米，入住率98%以上，商业市场和商住楼的建成形成了东接黄岐、西连大沥的广佛商业走廊。
　　    教育事业蓬勃发展，办学条件进一步改善。近年来，投资资金225万元，扩建和改建平地小学，平地村辖区内有小学和幼儿园各一所。2005年平地小学被评为广东省一级学校。
社会治安稳定。近年来，平地村委会成立了治安队、护村队、巡逻队，构成了治安综合队伍，成员100多人。在2006年投资108万元建成了平地村视频监控系统，另外针对平地布匹市场两抢较为严重，成立了布匹市场专业保安队，使辖区内的治安得到了很好改善。平地治安组织坚持“以防为主、打防结合”的工作方针，确保全村社会治安的稳定。
平地村委会在抓好经济发展的同时，不断加速环境现代化建设，坚持“以高起点规划、高标准建设、高效能管理”的方针。2009年适逢我村创建“十好”和谐文明村、民主法治村、体育强村。借此为契机，我村进一步完善农村各项基础设施建设，全年村内基础设施建设共投入200多万元，修建了东约工业区道路和新基文化室侧下水道、对村内绿化、路灯、视频临控、卫生保洁等进行维护改造，完善村内基础设施的建设，为村民营造一个经济发展好、社会风气好、村容村貌好、治安秩序好的精神文化氛围。
展望未来。在上级0和镇党委、镇0的正确领导下，在全村人民的共同努力下，坚信平地村将会变得更加瑰丽、文明富庶。
简村村位于禅城区汾江中路西侧，东接汾江中路，南接唐园路，西接同福大街，北接同济西路，是典型的“城中村”。全村辖区总面积约130亩（其中村内面积约100亩），是一级职能的行政村。简村总人口数约为6380人，其中，常住人口数为780人，暂住人口数约为5600人。
随着行政体制的转变于1999年由管理区办事处更改为村民委员会。村委会结合自身的实际以经济发展为第一要务，大力发展集体物业从而壮大集体经济，增加村民的收入。目前已形成了以服装批发、肉菜市场、商业办公为主的物业出租业。
简村村坚持以-理论、“-”重要思想、科学发展为指导，认真贯彻党的“-”精神，积极组织党员、群众学习《党章》、《中国0农村基层组织工作条例》等内容，切实增强广大党员的党性观念和群众的民主法制意识，现时共有党员22人，其中男性党员16人，女性党员6人。
　　简村村在科、教、文、卫、治保等方面积极配合相关职能部门工作，在2010年获得“广东省A级卫生村”的称号。在发展经济同时，消防安全生产工作常抓不懈，结合本村产业以童服批发为主，做到防范于未然。
此外，简村村积极配合公安机关和计生部门加强对出租屋和外来人的管理，并联合相关部门，搞好村政建设，美化绿化环境。
河宕村位于广东佛山市禅城区的中心位置，我村管辖范围约1平方公里，下设东一、东二、河南、河西、上北、下北、莘岗、永星8个村民小组，常住人口2533人，户数880户，外来人口102000人。河宕村总支部现有党员人数113人，河宕村党总支委成员共5人。村内设有多个绿化公园，并建有老人活动中心。建有生活设施齐备，集商贸、消闲、娱乐于一体的大型员工村。
第三产业及周边配套，辖区内有几大专业陶瓷和汽车市场：佛山国际车城、意美家陶瓷卫浴世界、盈科亿家陶瓷卫浴世界、佛山国际陶瓷展览中心。
佛山市国际陶瓷展览中心是由佛山市政府、原石湾区政府宏观规划的重点工程之一。佛山市国际陶瓷展览中心位于江湾三路与季华四路的交汇处，展馆面积达4万平方米，进驻的品牌有：宏宇陶瓷、嘉俊陶瓷、威尔斯陶瓷、雅士高夫陶瓷、银琼陶瓷、玛拉兹、科勒洁具约一百八十个国内外知名品牌，所有进驻品牌质量可靠，价格合理，是国内外采购商、经销商、装修公司选择产品最佳集散地。经过几年的努力打造，已把展览中心打造成进驻企业通往国际的窗口 
　　随着经济的发展，村民生活居住环境得到了很大改善，村民住宅均为钢筋混凝土结构，家家户户通自来水、通电，所有街道均装有照明灯。季华路、佛山大道、雾岗路等主干道路从我村周边穿过，交通出行方便。自上世纪90年代起，河南、河西、东一、东二村民小组陆续建起了村民公寓楼。
湾华村位于佛山市禅城区石湾镇街道东部，地处佛山市新城区的中央核心区域，占地总面积约0.8平方公里，东有佛陈大桥，南临东平河畔及佛山新港码头，西靠高新技术开发区，北邻城南开发区，交通网络密布，地理位置优越，有常住人口2600多人，约有870户，外来人员有4500多人。
湾华村属于一级经济，有五个自然村：湾梁村、西街村、桥沃村、南街村、西华村。湾华村党总支部有两个分支，一个是湾华村党支部，另一个是阜康汽车车身有限公司党支部，两个党支部党员数合共132人。
湾华村原是五金制品、不锈钢产业的集散地，五金、不锈钢行业兴旺发达，促使地方经济不断腾飞。伴随着经济发展，社会不断进步，环境保护人民生活环境要求提高的需要，产业日趋升级转型。近年来，湾华村抓准发展机遇，认真贯彻上级党委、政府“三旧改造”的方针政策，集约利用土地资源，2009年推进了合作开发了第一个“三旧改造”项目，华阳路的地块开发。得到了老百姓的拥护，也为湾华今后的发展积聚了宝贵的经验。
　　辖区范围内共有房屋约 1300 间，已改造房屋共计180间，总面积53800平方米。建筑物主要以二至四层的混合、钢混结构村民自建房居多，房屋间保持一米的距离，井然有序。人平均居住面积约70平方米。
绿化面积达到30%，建有绿化休闲公园四个，分别为湾华公园（面积约3170平方米）、湾梁公园（面积约1850平方米）、桥沃公园（面积约600平方米）、西华公园（面积约2160平方米）。
村内的主干道路面宽度约为12 米。截止至2001年，全村的道路硬底化覆盖率和污水处理分别已达到100%和90%以上。我村自1996年起开始进行辖区范围内的道路硬底化和下水道工程建设，经过大约两年的施工时间，全村辖区范围内的道路已全面实现了硬底化，下水道工程也同时完成。此项建设投入总资金约300万元。我村由1981年起已实现了全村通自来水工程，使得村民都用上了干净的自来水；每条街每条巷都装有路灯。
九十年代初开办合作医疗，2005年免费为村民参加禅城区农村居民社会保险和医疗保险，2009年实施村民医疗二次报销制度；2010年免费为村民参加禅城区城乡居民社会养老保险（简称“新农保”），进一步完善农村合作医疗制度。大大减轻了村民看病的负担，解决了村民因病致贫、因病返贫的后顾之忧。
为鼓励青少年发奋发图强，务实求学，湾华村于二十世纪九十年代设立助学金制度，初中免学费，高中每年补助3000元，大学每年补助6000元。为保障初中高中学生上学的安全，村委会于1998年投入两台校车专门接送学生上下学。
湾华村于1992年建设了湾华文化活动中心，开放给村民日常使用，文化活动中心内设有老人活动中心，主要用于村民文化娱乐。2011年1月成立了湾华曲艺社，主要用于文艺表演，平日则作为粤曲团的练习场使用。农家书屋也于同年建成，作为村民阅读图书的场所。我村还建有绿化休闲公园4个，包括户外体育锻炼场所4个，公共篮球场2个，羽毛球场1个，另外乒乓球室1个。
何淡如
才子何淡如，名又雄，字澹如（有用淡如，淡渔、淡腴）南海县深村堡湾头乡（今佛山市禅城区石湾镇街道湾华村）人，出生于清嘉庆20年（1820），共有兄弟6人，他排行第五。他性情开朗、诙谐、刚直，饶风趣，有急智，善工谐联、谐诗、谐文，善于把民间方言入诗-，在粤港两地广为流传。香港的《新报》副刊，曾有过增设“一日一联”专栏，征集“何淡如式的谐联”；在佛山电视台《粤讲粤过隐》节目中曾介绍出自何淡如口中并流传至今的经典粤语。凡熟悉何淡如的人，有誉其为“幽默大师”“对联圣手”和“广东谐趣通俗文学家”，誉其作品为“大众文学通俗文化的里程碑”。
在乡间生活其间，曾写有《乡居口占》和《除夕百咏》，如“家住湾头湾复湾，豆棚瓜架树深环。有时乘兴频沽酒，点半洋钟到佛山”。“佛山一六普君圩，又买锄头又买书，锄头可耕书可读，半为农者半为儒”等。
沙岗村位于佛山市禅城区石湾镇街道西部，紧邻陶瓷发源地石湾镇和乐从镇家私城，东邻新岗路，南依东平河畔，西临石湾镇中路，北靠魁奇西路。
全村占地面积0.55平方公里，辖下四个村民小组，分别是沙岗、东风、潭清、德星。户籍人口约1750人，外来人口约5000人。沙岗村党总支部现有党员109人，共有4个分支部，分别是沙岗村小组分支部、潭清东风德星村小组分支部、环球不锈钢厂分支部、碧泉食品联营分支部。
沙岗村距今已有九百多年，经历了宋元明清等朝代，发展至今。沙岗人以经营陶瓷、不锈钢等企业致富，在上个世纪八十年代中期，为了适应改革开放潮流，村开办了大型陶瓷厂、不锈钢制管厂、以及食品、纸箱等产品的集体企业，而且在镇中路两侧开发商铺，积极发展第三产业，经营陶瓷产业销售和水暖器材等产品，配合石湾陶瓷老城名誉产品配套。在九十年代后期，随着城乡一体化建设进程的加快，大力发展以租赁业为主的第三产业。经多年发展，促使农村集体经济保持持续、稳步、健康发展，保证集体经济纯收入逐年得到递增，经济效益逐年提高，村民经济收入也相应提高，使村民走上共同富裕的道路。
沙岗村进一步强化公共服务职能，把更多的精力投入到社会福利保障事业上来，把党和政府的温暖送到人民群众的心坎上。关注老人身心，每年组织村内老人进行免费健康检查；从2005年开始每年为全村的村民免费购买了养老、医疗保险，另外还为村民购买新型养老保险。退休村民可享受禅城区养老保险外，每月在村内还享受养老金及生果金。实行村民医疗住院二次报销制度，还设立村民在澜石医院沙岗门诊医疗报销制度，大大减轻了村民看病难的负担，做到村民老有所养，病有所医的保障制度。为鼓励青少年发奋图强，务实求学，沙岗村设立奖学金制度。
沙岗村于 2007 年建成投入使用了共三层、建筑面积约 5000 平方米的 “沙岗文化中心”， 里面专门设置了 “沙岗历史回顾展”， 介绍沙岗的历史、文化、 传承和日新月异的发展。中心内设置了通借通还的禅城区联合图馆、多媒体室、 电子阅览室等；还有社区儿童德育中心、文化活动室、民兵营学习园地、党员活动室、棋牌室、 沙岗书画展等等。三楼还有一个一千多平方米的大礼堂，可兼做羽毛球场地。村内设有多样活动施，在文化中心内设有乒乓球、羽毛球场地，还有健身室等室内活动场地。
陈渭岩（清光绪年间――1926），清未民初名家，石湾魁龙里人（即现在的沙岗东风村），名胜，号惠岩，又养云居士。陈渭岩多才华。他对于石湾陶塑艺术中的人物、动物和器物，都有卓著的艺术成就，又长于仿制古代名窑器釉色和造型，如仿宜兴松树画筒、笔筒等，还善于发现人才和培养人才。石湾陶艺大师潘玉书是陈渭岩的入室弟子。陈渭岩曾偕艺徒潘玉书到江西景德镇市传艺和学习江西景德镇瓷塑艺术的创作技法与经验，其间创作了一批作品，融会了石湾窑与景德镇窑两地的陶瓷雕塑艺术特色，如《贾玉宝》、《观音大士》等作品，就是此时的罕有的传世佳作。
鄱阳村位于禅城区石湾镇街道东部，东部有南海石石肯 村，南有靠近东平河边，顺德陈村花卉世界，西有南海大道，北有绿景东路，地理环境位置优越。环村有一涌两岸、四面环水，地势平坦，具有典型的珠江三角洲水乡风貌，村现有351户，本地总人数1373人，外来人员4100多人，村庄面积有0.42平方公里。
鄱阳村是集体一级经济组织管理，村的经济发展以厂房铺位等物业出租收入为主，对外投资佛陈大桥。
在集体经济不断和壮大的同时，村班子不忘加大对村民福利及精神文明建设的投入，加强村容村貌建设。在八九十年代鄱阳村的港澳乡亲，大量捐资回乡进行各种福利建设，如周星拱先生捐资建设鄱阳学校、环村水泥路和老幼活动中心等。据统计，港澳同胞捐资额达800多万元。近几年，鄱阳村与澜石医院合作成立了鄱阳诊所，促进医疗服务水平与环境上了一个台阶。村的水电设施普及率达100%，户厕普及率达98%以上；公厕有专人管理，清洁卫生，无蝇、无蚊，基本无臭；道路、街、巷道平坦，无坑洼，硬底率达100%。全村现有环境保洁员30人，绿化员3人。建有老人活动中心、多功能的活动厅、灯光球场，并不定期邀请粤剧团来为村民表演和放电影。现村内环境绿树成荫，九四年被评为“全国造林绿化千佳村”和“文明村”，二00五年被评为“卫生村”称号，2012年被评为“十好和谐文明村”称号。
东升村委会位于佛山市城区东北部，纵向横跨范围约2平方公里，南靠朝东村、东邻南海桂城、北与南海叠南村相接，接壤禅城区升平居。佛平路、文华路和文庆路等主干路，贯通全村，交通网络密布。设有10个村民小组，包括：格一、格二、格三、格四、厚安、工农一、工农三、杨一、杨二、鲤鱼沙。
东升村现有支委5人，村委7人，年龄跨度涵盖老中青3个层面，大部分接受过中、高等教育，能有效听取各层面村民的意见和建议，保持与群众的密切联系。通过积极发掘先进分子，严格把关，壮大党员队伍，我村现有党员126人，下设12个分支部。
近年来，东升村在上级的领导下，借“三旧改造”的契机，结合区位优势，大力发展经济。例如，格沙工业区改造提升工作，充分利用南海广场商圈金融一条街所具有商务、金融、办公、百货、饮食、酒店中心地理优势环境条件和区、街联动的平台，将密集型的童服生产工业园区引入社会资金、先进管理模式，街、村、组联动，在有效保障村民每年分配前提下，打造一个集童服研发、产品展示、销售，商贸办公、饮食娱乐的经济中心，使我村经济产业稳定持续发展。
　　在推进改造项目的过程中，坚持运用资产交易平台，将招投标的过程公开透明化，既降低了工程造价费用，也提高了物业租金，使得客商清楚，村民明白，村官清廉。
在村务公开的环节上，创新工作模式，积极探索两公开一监督的新路子，开通了村的官方微博，利用网络平台及时、明了、主动地向村民公开村务，使年轻村民更好的了解到村的工作以及发展情况，增强了互动与沟通，为将来的持续发展奠定基础。
里水村民委员会是位于禅城区汾江南路季华里水地铁站侧的城中村，里水村委会由五个村民小组组成，分别是里水、华远、教子、大麦、上麦小组。辖区总面积0.25平方公里，管辖路段是以汾江南路里水路段为中心，东至华远东路、南至魁奇路，西至佛山大道，北至季华五路。在册户籍户数680户，人口2415人，外来人口13889人。里水村是两级经济架构，村委会一级经济主要负责治安、卫生、福利等的支出，五村组二级经济主要负责村民福利分红支出，华远小组是五村组中最大的，户籍人口754人，也是经济实力最强的村小组，教子户籍人口595人，位居第二，里水户籍人口383人，位居第三，大麦户籍人口311人，位居第四，上麦户籍人口197人，位居第五。
里水村委会及五村小组都以出租物业收入为主，村内物业多为中低档的第三产业，原集体企业季华铝业公司于2013年4月完成转制，已变更为股份制企业，以出租厂房收取租金为主，辖区内有二个肉菜市场：一个是汾江南路与绿景路交界处的汾江南市场，第二个位于华远村内的华远农贸市场。
里水村委会下属五村组共有房屋约1300间，大部分为框架结构的5-6层建筑，村内基本完成硬底化建设，道路、水电设设施齐备，绿化以楼顶绿化为主，公用设施配套完善，各村设卫生保洁队，保证村内道路整洁卫生，2007年通过省卫生村评比。
　　里水党总支部共有党员98人，下设3个支部，分别为里水支部，季华支部，社区支部，里水党（总）支部委员会由5个支委组成，2013年7月完成换届选举工作，设书记1名，支委4名。
奇槎村位于佛山市禅城区石湾镇街道东部，管辖范围1平方公里，下设5个村民小组：新基村民小组、圣堂村民小红星村民小组、北一村民小组、北二村民小组。总户数704户，常住人口1878人，外来人口约3800人。现有土地约1500亩，其中集体建设用地430亩、国有土地180亩、农用地600亩、宅基地290亩。
伴随着经济发展，社会不断进步，环境保护人民生活环境要求提高的需要。奇槎村委进一步强化公共服务职能，把更多的精力投入到社会福利保障事业上来，把党和政府的温暖送到人民群众的心坎上。农村公共设施和基础设施日臻完善。村内建有运动场、老人活动中心等，公共设施和基础设施日益加强，城乡之间已建立起方便、快捷的交通通讯网络。积极优化“城中村”管理 ，逐步向环境优美、设施配套、管理规范的物业管理小区方向发展。
奇槎村党支部各个历史时期积极执行党在各时期的路线、方针、政策，带领党员群众完成各个时期的中心任务，对党员开展社会主义道德教育和党风廉政教育，防腐倡廉。积极发展党员，吸收村中先进分子、优秀人才加入党组织。0奇槎村党总支部委员会现有党员72人。
黎冲村位于佛山市禅城区石湾镇街道中部，地处佛山市城南区南部，东邻石头、石梁村，西邻塘头村，南临澜石二路，北靠魁奇路，汾江南路贯穿其中。地理位置优越。
全村面积约0.99平方公里，下设9个村民小组，分别为东风、朝东、仁星、荣星、永丰、北胜、东街、向前、朝阳，常住户数：805户，户籍人口2805人，流动人口约9301人。
黎冲村共设党总支1个，党支部1个，有100名党员。村委会现职干部7人，其中女干部1人，班子平均年龄45岁。现时经联社董事长由村委会主任兼任。
黎冲村以第三产业为主、村没有自办集体企业；于2004年与黎冲、石梁共同建设了国际金属交易中心，占地约360亩，商户约600家。黎冲村还与开发商同共开发了世博广场商业项目，该项目为建筑面积约50万平方米商业综合体，集大型超市、百货、品牌名店、影院、悠闲娱乐、饮食等为一体商业综合体。
经过多年来的改造建设，得到了较大的发展，经济总量持续、稳步、健康增长，农民收入年年稳步递增，有效地改善了村民的生产、生活状况，得到了村民群众的拥护。
黎冲村有丰富的历史文化底蕴，现时仍保存较好的历史古迹有状元井、绿瓦茶亭以及陈氏大宗祠。村内环境优美，村民安居乐业，和谐共处！
石梁村位于佛山市魁奇路以南与金澜路、岭南大道交汇处，全村总面积0.24平方公里。目前全村约280户，户籍人口约690人，常住人口980多人，外来人口约3100人。1989年9月正式成立石梁管理区，1999年成立石梁村民委员会，一级经济，以集体土地为主。
改革开放以前，村内以种植业为主，小农经济落后。改革开放以后，开始发展陶瓷产业，污染严重，收益亏损严重。20世纪初，将村内污染企业清走，全面改造成以集体企业改造为以物业出租为主的第三产业，分别建起了东江龙有色金属物流中心（面积：1243.7O，以不锈钢加工及销售业为主），东江龙饮食娱乐中心（面积：3506.1O，以娱乐及餐饮业为主），以及与黎涌、石头三村合建的澜石国际金属交易中心（面积：2452.9O，以不锈钢销售及加工业为主）。
改造后，集体经济收入不断稳步提升，村民的生活水平大大提高，居住条件良好。目前村内共有467间房屋，道路全面硬底化，水电设施齐全，每家每户有独立的电表水表。村内有多个绿化公园，公园内设有休闲健身设施。村内设有具备多个功能室的石梁文化中心，村内居住环境良好，近年被评为广东省A级卫生村、佛山市宜居村、佛山市十好和谐文明村居、佛山市人口与计划生育先进村居、广东省模范职工之家、街道先进党组织等。
为建设一个更美好的家园，石梁村大胆创新，推行三旧改造，走自主开发的道路。于2006年挤身房地产开发业，成立了东江龙房地产开发有限公司，成功开发旧改首个项目――东江花园，并创造了当年开售当年售磬的佳绩；取得一定经验后，2008年又成立了天运龙房地产开发有限公司，开发大型商住式楼盘――东江国际商住中心，该项目包含写字楼、公寓、住宅区，成为东平新城CBD中心的又一颗璀璨的明珠。
推行旧村改造一直是石梁村民的最终目标，早在2006年就经村民代表大会表决通过旧村改造十六条决议，经过几年不断修改完善，旧村改造方案也基本定位。
第三产业的发展，让石梁村集体经济实力不断提升，村民的股东分红稳步增长，福利水平也得到保障，股东均可享受医疗报销制度，村民子女可获得助学金补贴，老人节日慰问金得以落实，-也得到关爱。各种民间团体也发展得有声有色，如无忧业余曲艺社、妇女太极队等，多次外出参加比赛获得奖项。荟贤书画艺术创作基地也陪养出不少年轻书画人才。
石梁自开村南宋绍兴二十六年（公元1156年）由光禄大夫梁勋迁徙至此开村，具有850多年历史，文化底蕴深厚。村内至今保留一座被评为佛山市保护文物的梁氏家庙、八大祠堂和进步龙岗公园。
石梁村在发展经济的同时，注重文化的发展，自20世纪初以来，一直举办传统节日庆典。2005年12月石梁家庙重光志庆、2009年6月举办的东江国际文化艺术节系列活动、2011年12月举行的建村855周年庆典、每年三月初三北帝诞等，邀请梁氏宗亲与各方好友同聚石梁，举办万人盛宴，形成经济与文化交流的平台。精心编制的《石梁画册》的面世，更将石梁的发展历程生动地刻录出来，让更多人了解石梁，让石梁的深厚文化更为广泛地传播出去。
石头村位于佛山市禅城区石湾镇街道中部，地处佛山市东平新城的中央核心区域，东邻城南高新技术开发区，南依东平河畔与世纪莲隔江相望，西临汾江南路，北靠魁奇路，紧邻105、325国道，岭南大道贯穿其中，广佛高速、京珠高速，火车站、佛山港近在咫尺，水陆空交通便捷，网络密布，地理位置优越。
全村面积约0.94平方公里，下设9个村民小组和1个渔民村（即十队村），现有党员总数85名，常住户1360户，常住人口3400人，流动人口约15000人。
石头村原是五金制品、不锈钢产业的集散地，过多集中在生产和加工领域。二十一世纪初期，五金、不锈钢行业兴旺发达，促使地方经济不断腾飞。伴随着经济发展，社会不断进步，环境保护人民生活环境要求提高的需要，产业日趋升级转型。近年来，石头村抓准发展机遇，认真贯彻上级党委、政府“三旧改造”的方针政策，集约利用土地资源，以打造东平新城商圈和融入现代化城市格局为动力，以产业升级为载体，开拓创新，与时俱进，联合黎冲、石梁两村拆除污染大、能耗大的13间陶瓷厂盘活土地实施旧物业改造，建设17万平方米的澜石国际金属交易中心、强化商贸物流的产业链，优化产业结构。2006年，启动佛山市第一个旧村改造项目“滨海御庭”的建设，将密集的旧村居变身成为滨水商住区，引领了东平新城滨水生活的新时代，产生了良好的社会效应。旧改引领了农村的大发展，农村集体得到了翻天覆地的大变化，经济总量持续、稳步、健康增长，农民收入年年稳步递增，有效地改善了村民的生产、生活状况，得到了老百姓的拥护，也为石头村今后的发展积聚了宝贵的经验。
　　九十年代初开办合作医疗，2005年免费为村民参加禅城区农村居民社会保险和医疗保险，实施村民医疗二次报销制度；2010年按其最高参保标准每人每年840元为免费为村民参加禅城区城乡居民社会养老保险（简称“新居保”），进一步完善农村合作医疗制度。目前，石头村村民住院报销比例达90%，年度实报销总额最高上限8万元，退休村民更高达13万元。退休村民可享受每人每年1200元门诊医疗补贴，可年度累计累积，大大减轻了村民看病难的负担，解决了村民因病致贫、因病返贫的后顾之忧。此外，退休村民可享受禅城区养老退休金323元/月，石头村额外补贴退休金每人每月400元。
历史记载，明朝已建石头书院为霍氏族人读书，三十年代，石头村成立石头小学为石头、石梁子弟读书。九十年代初，在香港侨胞霍藻棉家族成员和村民群众热心捐赠支持下，1992年，一所颇有规模的小学拔地而起，石头小学迁新址并更名霍藻棉小学。1994年，霍陈秀苗幼儿园也落成投入使用，正式开始全方位系统的学前教育。2004年，学校、幼儿园先后被评为市一级的学校、幼儿园。
为鼓励青少年发奋发图强，务实求学，石头村设立奖学金制度，升本的奖5000元，升大专的奖3000元。
为提升村民素质，先后成立了石头村粤乐曲艺团、醒狮队、太极队、巾帼健身队、舞蹈队、街舞队等，充分利用各大节日，组织文体健身和文艺展演活动，近年来成功举办了“和谐家园――石头村迎新春暨奖教奖学颁奖晚会”、“共创辉煌―庆祝石头村村庆”、“敬老・和谐”――佛山市“敬老之星”评选活动颁奖典礼”等大型文艺晚会。
石头村有着悠久的历史，村内有多座明、清朝代遗留至今的建筑物，现在还保存得较为完好和较有历史价值的霍氏宗祠，里成雕梁画栋，表砖碧瓦，相当有气派，已经有四百多年历史，属广东省级文物保护单位。在这四座古建筑后面的大山园，葬着1938年由村民自发的一次伏击日本侵略者的战斗中牺牲的九名抗日英雄，为了纪念这些抗日英雄，村委会出资数万多元修建了抗日英雄纪念碑，每年农历九月初四都会组织干部群众和学生到抗日英雄的墓前献花，勉励青少年要继承和发扬爱国主义的光荣传统。
石头霍氏家庙祠堂群位于澜石镇石头村，始建于明嘉靖四年（1525年)，清嘉庆年间曾重修，原是一组四座并列的大型建筑群落，从左至右依次为“霍勉斋公家庙”、“椿林霍公祠”、“霍氏家庙”和“霍文敏公家庙(石头书院)”，2003年至2005年重修后，在右边修建了“荫苗纪德堂”。整个祠堂群都为硬山顶，主体建筑的头门、前殿和正殿三进院落呈四合院式平面布局，后二进面宽进深各三间，抬梁为穿斗混合式梁架结构。其中居中的的霍氏家庙面积最大，前殿天井建有四柱三间冲天式石牌坊，额题“忠孝节烈之家”和“硕辅名儒”，椿林霍公祠额题为“祖孙父子兄弟伯侄乡贤”和“文章经济”。据光绪《石头霍氏族谱》记载，明洪武初年，二世祖椿林公以焙鸭蛋致富，人称“霍鸭氏”。上述中间两座建筑，即为始迁祖及二世祖的祠堂， 石头书院则为霍氏族人读书之所。霍氏六世祖霍韬，于明德九年（1514） 会试第一，官至礼部尚书，有《霍文敏公全集》行于世，亦建有祠堂，规模更大，人称“七叠祠”，今已毁；子霍与暇亦进士，字勉衷，号勉斋，历任慈溪，鄞县知县及广西佥事。
霍韬(1487―1540年)，字谓先,号兀崖，谥文敏，明代南海石头乡人。正德九年（1514年)会试第一(会元)，嘉靖十五年（1536年）官至礼部尚书太子少保。明代前后延续十多年的“大礼议”事件中，霍韬是其中的重要的领军人物，其中重要改变的一点是废除了关于建祠及追祭世代的限制，从明初的家庙式祠堂开放到可以建立宗祠，从而使明代后期到清朝推动了各地方的宗祠建设，使祠堂文化遍地开花。
深村地处佛山市城南中心组团核心区域，是禅城区中轴线上的其中一个城中村，主板块东至文华路、南至深宁路、西至华远东路、北至影荫路。文华路、岭南大道、绿影路在深村纵横交错，北靠文化公园、南接亚艺公园，为深村造就了更优越的地理环境。
全村面积约1.5平方公里，现常住人口5900多人，外来人员约2万多人，全村土地面积约为1573.14亩（包含集体土地国有土地）。村的架构为二级经济，下设：经联社及15个经济股份社。深村设党总支部委员会1个，下设有分支部3个：农村支部、正宇银星党支部、深村特种铝合金厂支部，两新组织3个，党员总数166人。
深村以加工和生产五金、铁艺、杂件、卷闸、保险柜、库门等而驰名中外，历来享有“五金之乡”的美誉随着1992年市政府全征地后，深村面对着的是观念的更新，产业的转型及城市的升级、经济的发展，正因为这个转变，这带给深村人的是一次创业的生机，一个经营的的提升。现在深村的产业主要以物业、土地的出租，以及三旧改造项目为主，本村共有正在经营的农贸市场4个，在建的1个。
九十年代初实施二次医疗报销制度（其中、仁村村组、五街村组、东升村组、永红村组实施三次医疗报销制度），村民住院医疗报销金额不设上限，大大减轻了村民看病难的负担。
改革开放后至今，经村委、村小组的历年投入道路建设，硬底化率达98%以上，水电设施齐全并覆盖全村，绿化方面：有小公园4个及小山岗2座，村道路沿线基本种植树木。公用设施：有篮球场2个，小学1所，幼儿园3所，活动中心16间。
经过几代深村人的扎扎实实的工作，深村党支部、深村村委会、个人先后多次受到省、市、区、街道的表扬和奖励，其中2007年获得“广东省卫生村”光荣称号；2008年获得广东省首届传统武术项目锦标赛（集体）一等奖。
据历史记载，深村得名由来，可追溯到南宋咸淳年间（125-1274），番禺市桥蔡边蔡姓渔民迁此，聚居于“海心沙”[约当今狮头岗、显坊、渡口巷一带]。后因河流冲积作用，“海心沙”渐与陆地连志一片，遂称“心沙”。因方言“心”、“深”同音，后衍称为“深沙”。发展成村后便名深村。
文教村委会简介
文教村位于里水镇的北部，东面与广州市白云区接壤，辖区总面积5.26平方公里，全村总户数970多户、户籍人口3563多人、外来暂住人口550多人；村委会班子及工作人员18人，村党支部现有党员79人，村民代表64人，下辖前锋、锋一、途一、力边、途四、联和、同裕、红二、兴联、金一、金联共11个村民小组。
文教村委会区域位置优越，交通方便，东毗邻广州（广和大桥一桥相隔），北与佛山一环北延线路网相连；土地资源丰富，耕地面积2000亩、鱼塘面积1200亩，其中农田保护区面积占184亩。
　　近年来，文教村委会以创建“和谐文明村”为宗旨，大力发展村组两级经济，全面加强物质文明和精神文明建设，营造新型文明、民主法治、健康卫生、平安和谐的社会主义新农村而努力；如今，凭求真务实的工作作风、锐意创新、不断进取，文教村组织建设完善有序，成绩喜人。
2001年被评为南海市妇联系统先进集体称号；2002年获“乌心蕃薯”品牌村称号；2003年获广东省卫生村称号、和顺镇团工作进步奖；2004年获南海区计划生育优质服务先进村委会、佛山市“一环”工程征地拆迁先进村委会称号、里水镇五四红旗团支部奖；2006年获南海区爱国卫生表彰单位、南海区无政策外出村（居）委会奖；2007年获广东省卫生村称号（佛山市A级）；2008年获南海区无政策外出村（居）委会、里水镇维稳、综治工作先进单位奖。
地址：佛山市南海区里水镇和顺文教村文和路（文教信用社侧） 邮政编码：528241
办公电话：0757―85119331  85101398 传真：0757―85119331
瑶头村委简介
瑶头村位于和顺西南,里水西北。总面积1.84平方公里。拥有耕地610亩，鱼塘248亩，花卉431.8亩，现有本地村民1696人，外来人口790人，含7个自然村，7个行政村小组，瑶头村共设有4个灯光球场,一个老人活动中心,一个党员活动室,3个文化室，有3个文明村。村共有0党员62名，2007年经济总收入3亿1687万元，其中工业总产值2亿8095万元，比去年增长29%，农业总产值1807万元，比去年增长4 %。村民年人均收入8545元，比去年增长7%。
白岗村委简介
白岗位于里水镇北白岗位于里水镇北部、东面毗邻广州白云区石井镇、南为佛一环起点、终点、西近南海主干道之一南北大道、北近花都区，总面积４.1平方公里。拥有耕地1260亩，鱼塘300亩，花卉245亩，现有本地村民3357人，外来人口4562人，含4个自然村，4个行政村小组，在2003年创建省卫生村,一直以来各村有专人为村面进行环境保洁,确村民有个卫生干净的生活环境。村共有0党员91名。
2008年，我村经济总产值达到190499万元，其中第一产业1949万元，第二产业184320万元，第三产业4230万元。农村居民人均纯收入8249元。村中经济以工业为主，辖区内有企业86家，主要是鞋材、五金、塑料、模具、钢管行业；农业以种植、养殖为主；村级集体经济收入来源是物业租赁、土地出租，村民从事的主要行业是商业、服务业、工业，村民主要收入来源是从商、务工、务农。
　　多年来，白岗村在上级党委、政府的领导下，认真贯彻执行党在农村的基本路线、方针、政策，紧紧围绕以经济建设为中心，解放思想，开拓创新，突出重点，狠抓落实并结合本地实际，充分发挥我村自然环境和地理环境优势，两个文明建设取得了一定的成绩，全村基本实现了老有所养，壮有所为，少有所学，幼有所托，病有所医，村民安居乐业。
近年来，村务管理水平不断提高，表现在人员素质不断提高，服务意识不断增强，各项管理制度不断完善。
完善环境卫生管理，促进精神文明发展，2008年我村获得“广东省卫生村”称号。
加强治安管理，力保村民平安，2007-2008年我村获得“佛山市南海区优秀安全文明小区”称号。
加强计生管理，控制人口增长，2007年我村获得“先进妇女组织”称号。
展望下一阶段，改革、创新、发展是河东村的工作思路，建设社会主义新村镇、构建和谐社会是工作的两大主题，是今后白岗村工作的任务和目标。白岗村将以南海区十一届-会提出建设“五星级南海”的要求，围绕“经济发展更加稳固，环境建设更加有力，村级管理更加科学，村民生活更加幸福”的目标，结合我村的实际，明确目标，抢抓机遇，顺势而为。
白岗村委会详细地址：佛山市南海区里水镇白岗村棠白路  邮编：528241
0757-85119403
番村位于在佛山大道以西，魁奇路北侧，交通方便，地理条件优越。全村总面积0.7平方公里，下辖3个村民小组，户数680户，总人口2010人，党员人数70人，外来人口近5000人。
改革开放以来，番村村以“团结务实，开拓进取”的精神，大力发展经济，村内先后办起了多家以建陶、五金模具、塑料制品等为主的民营企业。但随着经济的不断发展，现有的集体物业大部分标准低、效益差，发展空间受到严重制约。近年来，我村抓住佛山市行政区划的调整，特别是城市提升三年行动计划的契机，加大“三旧”改造力度，积极利用土地资源，大力发展物业、出租等第三产业，近年来成功推进了多个升级改造项目，大大提升了居住环境和集体物业的档次和收入。先后建成了盛南新都和村民公寓项目和新华艺装饰材料物流城一期等项目。目前，新华艺装饰材料物流城一期经营面积超过7万平方米，装饰材料种类齐全，包括卫浴、地板、五金、灯饰、建材等，目前二期工程仍在建设中，预计建成后，“新华艺”总建筑面积将超过30万平方米。
随着城镇建设进程加快，农村城镇化水平不断提高。一、是农村公共设施和基础设施日臻完善；村内建有学校、幼儿园、运动场、老人活动中心等，公共设施和基础设施日益加强，城乡之间已建立起方便、快捷的交通通讯网络；二、是积极优化“城中村”管理 ，逐步向环境优美、设施配套、管理规范的物业管理小区方向发展；三、在2011年成立了番村村行政服务中心，实行集中对外服务，尽力做到“办事不出村、服务不出村”，方便了村民群众的生活。四、是建立健全农村社会保障制度，目前，全村符合条件的村民已参加了农村合作医疗及退休养老保险。
禾花诞是番村具有一百多年可追溯历史传承的民俗活动。相传禾花娘娘为姐妹三人，她们勤劳美丽，为村民保丰年，解械斗，做了不少好事，因此禾花娘娘成了村民们虔诚信信奉的偶像。为感恩禾花娘娘的庇佑和祈求保护，就有了一年一度的“禾花宝诞”。每年农历四月十三定为“禾花宝诞“之日，延请法师开坛念经做法事，村民舞狮庆祝，家家共进斋饭。此番隆重盛事，已成番村从古至今的定例。
小布村委简介
小布位于南海区里水镇北部,东接广州白云区,南接里水镇汤村,西、北邻花都区。总面积6.7平方公里。拥有耕地3600亩，鱼塘1360亩，花卉1600亩，现有本地村民2491人，外来人口780人，含4个自然村，6个行政村小组，2003-2004年创建省卫生村，达到卫生村标准。村共有0党员55名，2007年经济总收入2亿7838万元，其中工业总产值2亿1050万元，比去年增长39.7%，农业总产值3455万元，比去年增长3.3%。村民年人均收入7042元，比去年增长6.9%。
地址：佛山市南海区里水镇小布村民委员会（南海区里水镇和顺小布村三乡市头内）
邮编：528241
电话：0757-85119526　 0757-85108126
汤村村委简介
汤村位于里水镇北部，东接鲁岗，西连建星，南与金利交界，北靠小布，总面积4.3平方公里。拥有耕地3242亩，鱼塘1200亩，花卉800亩，现有本地村民2263人，外来人口300人，含8个自然村，8个行政村小组，已有6个村小组被评为镇文明村。村共有0党员53名，2007年经济总收入1亿6832万元，其中工业总产值4462万元，比去年下降5.5%，农业总产值7517万元，比去年增长10.2%。村民年人均收入8239元，比去年增长10.9%。
地址：里水镇汤村村村委会大街　  邮编：528241
电话：85114858　  85119302
传真：85114858
建星村简介
建星村位于南海区里水镇西北部，辖区总面积为7.2平方公里，下辖上i、天竺岗、文东、文南4个村民小组，常住人口2251人，有耕地面积2980亩（包括545亩的鱼塘），全村农田水利基础设施完善，排灌渠基本实现了“三面不见土”，耕作区内机耕道路四通八达，农业生产条件优越，农业生产基本做到“旱涝保收”。
建星村地理位置优越，交通便捷，中信大道、美景大道两条主干道交叉穿过建星村，离佛山一环北延线、南海桂和路等主干道只需一公里车程，距离广州白云机场只需二十分钟车程，距离广州、佛山中心城区都是三十分钟车程。在里水镇委、镇政府实施“北部大开发”发展战略，大力推进北部经济的开发，努力发展第三产业，积极发展“里水一日游”的都市农业以及广佛同城化的大背景下，建星村凭借着优越的地理位置、优厚的土地资源，将成为现代农业和第三产业配套发展的重地。特别是随着占地7000亩的南海区重点项目―“中信山语湖”项目在我村辖区内动工建设，该项目是里水镇打造“佛山前庭，广州后花园”的关键项目，将成为集旅游、度假、休闲、商住、体育、教育于一体的基地。
　　近年来，建星村围绕建设社会主义新农村的主题，努力建设党员和干部队伍，以民生为本，积极推进各项工作，取得了不错的成绩。如今，村民自治实现了民主化，全村村道实现了硬底化，垃圾处理实现了集中化，污水排放实现了暗管化。2003年，建星村被评为“广东省卫生村”；2006年，被评为“佛山市生态示范村”；2007-2008年，连续获评“无政策外出生村委会”。目前，建星村正在积极创建“健康村”和“民主法治村”，努力打造一个富裕、和谐、民主的社会主义新农村。
建星村委会地址：佛山市南海区里水镇建星村天竺岗旧小学内  邮编：528241
85119523
鲁岗村委简介
鲁岗总面积2.7平方公里。拥有耕地2275亩，鱼塘1175亩，花卉747亩，现有本地村民2579人，外来人口365人，含11个自然村，11个行政村小组，曾获里水镇“全民植树，美化家园”先进单位、07年06年度维稳先进单位、广东省卫生村称号。村共有0党员63名，2007年经济总收入1亿1607万元，其中工业总产值6070万元，比去年增长6.7%，农业总产值2747万元，比去年增长4.3%。村民年人均收入6991元，比去年增长6.7%。
塘头村，地处广东省佛山市禅城区的南大门，位于佛山大道<325国道>两侧，石湾镇街道西南部，东接黎涌村及广佛地铁枢纽站――魁奇站；南到澜石大桥与顺德小布隔东平河相望；西与沙岗村接壤，临近中国陶瓷城；北邻番村村委会，与佛山车城紧密相接，是禅城区的中心地带。全村占地总面积0.70平方公里，中心位置为东经113°5′22″，北纬22°59′34″；由7个自然村组成，村内共有616户，常住人口2046人，外来人口5583人。所属辖区集体土地面积约77.05公顷。
塘头村党支部各个历史时期积极执行党在各时期的路线、方针、政策，带领党员群众完成各个时期的中心任务，对党员开展社会主义道德教育和党风廉政教育，防腐倡廉。积极发展党员，吸收村中先进分子、优秀人才加入党组织。至2012年底，塘头村共有党员73人。
塘头村属于一级经济架构。随着经济的转型发展，塘头村形成以第三产业为主的经济发展新格局。先后建起了肉菜市场、有色金属材料市场、塘头商贸城。同时因地制宜，厂房改建仓库租赁。其中专业市场包括：塘头农贸市场，以农贸经营为主，占地2956平方米。澜石有色金属材料总汇，以经营不锈钢管材、板材、铝型材、铝板和钢材为主，占地57226平方米，建筑面积24000平方米，有商业铺位375个。新有色金属材料总汇，以经营不锈钢管材、板材及水暖器材，占地100866平方米，建筑面积35000平方米，有商业铺位316个。塘头商贸城，以不锈钢、铝材、物流经营为主，占地17001平方米，建筑面积49931平方米。
2007 年，随着广佛经济圈联系日渐紧密，根据禅城区委、区政府“三旧改造”发展战略部署和要求，塘头村委会配合石湾镇街道，把握机遇，招商引资，启动了“佛山（国际）家居博览城”项目。“佛山（国际）家居博览城”位于佛山大道塘头段以西，沙岗东风村以东，隔安村以南，原“顺峰山庄”路段以北，第一期占地302 亩，其中属塘头村土地占80441.49平方米（120.66 亩），以土地租赁形式与发展商合作开发，使塘头村的经济又上一个台阶。同年塘头村与云龙房地产有限公司合作开发“阳光嘉苑”房地产项目。该项目占地26322平方米，建筑面积158080平方米。
村内环境优美，绿树成荫，长塘碧水，玉宇倒影，被评为“全国造林绿化千佳村”和“广东省卫生村”；地理环境优越，交通四通八达，是一个宜商、宜居的黄金宝地。随着村经济的转型，集体分配不断增加，村民收入大幅度提高，塘头村民踏入了丰衣足食的时代。村民居住环境发生了翻天覆地的变化，多数人住上高大宽敞的楼房，村民住房均为钢筋混凝土结构，村庄住房建设符合村庄规划的要求，村民居住区与工业区分离，生活区与养殖区分离。塘头村地处佛山市禅城区石湾街道的南部，佛山大道、澜石一路、镇中路和江滨路等4条道路在我村通过。属于本村辖区范围内可通机动车的村道除入春主干道（青云大道）还有北社村（长街）、中街村道路、南社村道路、横街村道路、隔安村道路、显岗村道路、沙围村道路等7条。塘头村委会于上世纪80年代开始，在村内主要交通道路均安装公共路灯，到90年代初，整村大小通道以及村民住宅巷道、广场等公众场所均安装公共照明，以上路灯均由村集体统一出资安装，并且安排专人负责管理及维护。塘头村注重保护生态环境，至今仍有百年以上古树十余棵，得到了很好的保护，村中有较大的绿地面积绿化环境，美化村容面貌：1997年由村集体出资建成位于横街村的塘头公园，也是塘头村的中心公园，占地约20亩，公园中设有两个水泥地灯光篮球场，一些健身及儿童娱乐设施，公园内绿树成荫，绿草茵茵，环境优美，是村民乘凉、休闲、运动的好地方，另外村中还在不同地方建设了3处供村民乘凉、休闲绿荫地，占地合计约4亩。塘头村现有池塘三个，显岗村池塘约8亩，位于塘头长街的长塘约15亩，另一个池塘位于隔安村约2亩。
塘头自宋开村以来，素重视文化教育。通过私塾及家庭教育，培养出一批进士举人等文化名士。1988 年3 月，塘头村民委员会拨款并热心人士捐资合215 万元，在南社长塘边塘头小学落成。1990 年，村委会斥资200 万元建造塘头幼儿园。先后被评为镇、区一级幼儿园。2004 年，公办的塘头小学结束，村委会重新选址新建一座崭新的学校，租赁给新蕾教育管理有限公司，命名为“新蕾塘头学校”，为学生提供一个优美的学习环境，并解决了非户籍人口子女入学问题，学校被评为市一级小学。
为塘头村的环境增光添彩。塘头村关心村民的文化生活，积极为村民创造条件。1997年由塘头村集体出资83万元建成塘头村文化活动中心，总建筑面积约1500平方米，内设健身室、棋牌室、阅览室、书画室和乒乓球室，拥有科技图书2000册，中心是村内老人、青年和儿童休闲娱乐运动的好去处。塘头村老年人协会和关心下一代工作小组设置其中。2005年5月，新建的沙围娱乐活动中心落成。
塘头村不仅为全部村民购买了新型农村合作医疗保险和新型农村社会养老保险，对于家庭人均纯收入低于当地最低生活保障标准的家庭提供生活补贴，享受最低生活保障。1983年，塘头在澜石区域内率先建立老人退休制度，男满60周岁，女满55周岁办理退休，享受退休金待遇；从2000 年起，塘头村退休年龄调整为男女都一样，均为55周岁便可享受退休待遇。随着塘头的经济不断发展，老人的退休金不断增加。
塘头雅称塘溪，历史悠久，南宋绍兴年间，南雄珠玑巷人梁I，1154年进士，官拜朝请大夫，退休后居广州，为养老裕后计，而儿子梁栋经亲戚引荐到南海魁冈堡购置田产。孙辈分家时，梁栋的长子梁镇择魁岗堡今塘头居住，是为塘头梁姓之始。梁姓人不断繁衍生息，而原居住此地的颜、简、杜等姓人却日渐息微。至清代之初，梁姓人七坊鼎盛，塘头逐成为单一姓梁的大族。至今村内还有多座遗留的旧祠堂。2003年村委会决议重修村内旧祠堂，先后重修落成共多座旧祠堂。于2008年12月，梁氏家庙曼硕堂重建落成。次年，塘头村巨型牌坊落成使用。
石塘村简介
石塘村民委员会位于珠江三角洲腹地，里水镇北部，总面积7.6平方公里，有11个村民小组，其中4个自然村，农户680多户，常住人口2490人。冬暖夏凉，良好的气候和优美的自然环境，使石塘村成为远近驰名的水果之乡。
基础设施建设直接影响村民生活质量，石塘村向来十分重视，服务设施、服务项目不断完善。医疗得到保障，辖区有和顺卫生站和私人诊所各一间，其中和顺卫生站医生责任心强，医疗服务水平高，从根本上解决村民看病难、看病贵问题。教育体系健全，辖区内有石塘幼儿园，幼儿园空气清新、师资力量雄厚，专车接送幼儿上学，解决了村民及外来务工人员子女入学的后顾之忧。村容整洁，绿树成荫，鸟语花香，巷道明渠改暗渠后既宽敞又整洁，新砌的花圃和洁白的塘边护栏更成为村内亮丽的风景线。文体生活丰富多彩，每个村小组都建有各自的灯光球场，一年举办一次春节篮球赛和妇女拔河比赛。南社文化楼成为村民学文化、学科技的课堂，在社会主义新农村建设中发挥积极作用。
　　石塘村土壤肥沃，河道纵横，物产丰富。农业以养殖、蔬菜种植、花卉种植为主。辖区内有耕地4318亩，其中种植蔬菜800亩，稻田1100亩，花卉120亩，旱地作物120亩。两大果场占地400亩，种植芒果、龙眼、荔枝等岭南佳果为主，品质上乘、味道鲜美，成为石塘特产，素有花果之乡的美誉。
“以务实创新，和谐发展”为主题，石塘村坚持物质文明、精神文明、政治文明和生态文明协调发展，加快地区经济建设。近年来，石塘村一直保持经济平稳较快发展，不断发掘新的经济增长点，抓住广佛同城化的发展机遇，我们对石塘村未来经济又好又快发展充满信心。
石塘村委会详细地址：佛山市南海区里水镇石塘村委会
（即桂和公路逢涌收费站北约1公里）
邮编：528241
（0757）85119550
洲村社区简介
管辖面积： 3.52平方公里 居民数： 2880
负责人： 周可
85662613 
　　组织成员： 32
基本介绍： 洲村坐落在佛山市南海区东部，里水镇的金草洲，距里水镇中心城区3.5公里，毗邻广州白云区金沙洲，洲村社区分洲村、岗美两个自然村，洲一、洲二、岗美三个居民小组。洲村总面积3.52平方公里，常住人口700多户，2700多人，流动人口8900多人,出租屋600多间,房间2000多个，居民收入来源主要是集体经济组织股红分配、出租房屋以及进厂企务工。
洲村地理位置优越，交通便捷，里横公路横贯其中，距离广州内环、佛山一环入口仅二公里，距两大城市中心仅二十分钟车程，是里水通往外界的咽喉。受广州的产业幅射，近年来洲村发展迅速，尤其工业基础较好，辖区内有大小企业200多家，商铺400多家，洲村企业主要以生产经营鞋材业为主。
洲村先后被评为广东省卫生村、南海区民主法治村、南海区平安村居、南海区五星级六好农村社区、南海区无政策外出生村居等。实现“村改居”后，洲村社区在两委干部的领导下，不断解放思想，与时俱进，加大三个文明建设，洲村两委干部更明确了以科学发展观为指导，制订了洲村工业产业转型，以发展房地产业和商业等第三产业为方向的发展规划，加快三旧改造的步伐，逐步提高居民的生活水平，逐步改善社区的治安状况和生活环境，并以当前的 “创文”工作为契机，努力建设健康、平安、文明、和谐的新农村社区。
大冲村委会简介
大冲村委会位于里水镇南部，比邻大沥、松岗，面积6.2平方公里，常住人口1630户，户籍人口5112人，流动人口10000多人，党员260人。含15个自然村，9个行政村小组。2008年，村组两级经济总收入2700万元，人均收入12000元。
近几年，大冲经济一日千里，发展迅速，通过资源整合，产业结构调整，大冲的工、商、农三产业发展比例日趋合理，农村城镇化渐显雏形。
大冲村委会在抓好经济发展的同时，不断加速环境现代化建设，坚持“以高起点规划、高标准建设、高效能管理”的方针，几年来，村组两级投入精神文明建设和环境现代化建设资金达500多万元，加快了城乡交通道路网络化，建设了展旗大道，通往各村民小组的道路全面实现硬底化，交通道路的完善。大冲的经济发展推动了各项基础设施建设不断完善，辖区有卫生站1间，幼儿园1所，大型绿化广场一个，村级公园4个，文体活动场所环境优雅，设施完善。2007年获得了广东省卫生村称号。
地址： 佛山市南海区里水镇大冲村民委员会 邮编：528244
对外
85662635
大石社区简介
管辖面积： 2平方公里 居民数： 2280
负责人： 易柏荣
85687799
组织成员： 易柏荣（书记、主任），陈志韬（委员、支委），杨凤贞（支委），李海鹰（委员）
基本介绍： 大石社区居委会（原大石村委会）位于里水镇的西北面，距离镇中心3公里。紧靠桂和路，西线路擦边而过，交通便利，距离广州紧30分钟车程，辖区总面积约2平方公里，常住人口2280人，流动人口约4000人。下设一个党总支部以及八个村民小组。建有一个五星级社区服务中心。
2010年，全村工农业总收入5.83亿元，农村集体经济纯收入960万元，农民年人均纯收入10500多元，年人均股份分红2380元。村中经济以工业为主，辖区内有企业一百多家，主要是五金、制鞋、家具；农业以蔬菜、瓜果种植为主；村级集体经济收入来源是土地或物业承包出租、综合服务费等，村民从事的主要行业是农业生产、外出务工等行业，村民主要收入来源是农业产品销售、务工工资、股红分配等。大石社区是在大石村党总支部，大石社区居民委员会领导下，在村民自治组织架构不变的基础上，以满足村民需求，提高村民质量为出发点，引入城镇社区管理与服务理念，整合政府公共服务资源，城乡社会力量和农村各种资源，促进基础设施和各种公共服务、社会服务向农村延伸。
新兴社区简介
管辖面积： 1.8平方公里 居民数： 12000
负责人： 黄洁清
85668555 
　　组织成员： 56
基本介绍： 新兴社区坐落在佛山市南海区北部，位于里水镇中心城区，2005年南海区域调整时，把城区办管理范围划归新兴社区管理，新兴社区居委会正式成立，2008年度被评为广东省“六好”平安和谐社区。辖区面积约1.8平方公里，由新天地广场、星辉苑、钻石苑、华苑、葡萄苑、丽景苑、新景楼、朝阳路、新兴路、里水第一城等住宅小区组成。常住人口3900多户，12000人，暂住人口2500多人，社区下设新兴、富寿、中隅三个居民小组。
新兴社区地理位置优越，交通便捷，是里水镇的政治、经济和文化中心。辖区内有“一站式”社区服务中心、社区活动中心、颐年活动中心等办公及服务、活动场所，富寿休闲体育公园、街心公园、第三人民医院、新天地广场、里水中心小学、里水中学等生活配套丰富。
新兴社区党总支辖下4个支部总326名党员，2010年3月成立党员志愿者队伍（14人）。每年文体活动经费45万元，有文艺队6支，合唱队1支（合共200人），成立了大学生义工文艺队（20人），2011年5月成立影友俱乐部，社区内文体活动丰富多采。
胜利社区简介
管辖面积： 4.67平方公里 居民数： 3156
负责人： 谭耀基
85662612
组织成员： 20
基本介绍： 胜利社区居委会位于里水镇的东南部，毗邻广州，交通便捷。各项经济配套项目完善，具有的良好投资环境。全村面积4.67平方公里，辖下丰岗、五一、河i沙三个村民小组，全村本地户籍985户，人口3156人，社区党总支有党员103名，外来人员一万多人。
近年来，实现经济又好又快发展为重心，创新发展思路，提升创建水平。我村先后被评为“广东省卫生村（A级）”、“南海区先进党支部”、“计划生育先进村”、“平安村”、“南海区健康村”等荣誉称号。2010年全村工农业总产值约103亿元，村组两级经济可支配收入3001万元，村民人均收入15750元，股红分配1569万元。
新联社区简介
管辖面积： 3.35平方公里 居民数： 3005
负责人： 郭灼华
0757-85661257 
　　组织成员： 郭灼华，书记，负责全面工作；
邓铭军，副书记兼居委主任，主管经济发展、规划建设、国土、工会、环保、社保、工商、税务、劳动管理（工资监控）、办公室内务管理(财务会计、审计、统计)，挂钩里东小组；
邓玮君，支部委员兼经联社社长，主管政工、组织、宣传、共青团、妇女、计生（含流动人口计划生育）、社区服务中心副主任（流管站常务副站长）、初级保健、纪检督察，挂钩桥星小组；
邹满金，居委委员，主管调解、民政、合作医疗、义务献血、殡改、侨务、精神文明、爱国卫生等，挂钩梅冲小组；
张英铬，居委委员，主管农业和农村工作、人大、信访、水电设施管理、综治维稳、消防、安全生产、信息化建设、治保、武装、民兵、文化、体育、学校等，挂钩桥星小组。
基本介绍： 新联社区位于里水中东部，西靠里水城区，东靠广州，交通便捷，里横公路横贯其中，与佛山一环入口相邻，距离广州内环仅五分钟车程，是里水通往外界的咽喉，地理位置十分优越。全村面积3.35平方公里，下辖梅冲、里东、桥星、赤坎共四个村民小组，一个工业区（新联工业区）。常住人口896户，3005人，流动人口4000多人,出租屋720间，村民收入来源主要是村股红分配、出租房屋以及进厂企务工。受广州的产业幅射，近年来新联村发展迅速，尤其工业基础较好，辖区内有大小企业100多家，商铺80多家。
贤僚村简介
贤僚村位于里水镇东北部的贤鲁岛，四面环海，东北部与广州市隔江相望。西面与鲁岗村接壤。早在明朝成化年间，有人到此岛开荒耕种，搭茅寮于田边居住，故名为田寮。自清朝光绪三十二年，村人郑桂声中武举人后，父老盼人才辈出，仕途亨通，于是改称为贤僚。
贤僚村紧靠珠江支流的西南涌，水路交通十分便利。土地肥沃。贤僚通道接镇环镇路，直通桂城与佛山市，道路四通八达，辖区内面积有3.5平方公里,农业人口有2838人,外来人口有180人,村民以种养业为主,主要农产品有稻谷、冬瓜、香蕉、鸡、鹅、鸭、鱼。2008年全村工农业总产值11413万元，农民年人均收入6683元。
　　  从1997年开始，结合创文明村活动，积极开展环境现代化建设，整治村容村貌，改善卫生环境。特别是近年配合镇创卫活动，投入资金103万元，完善各村巷道硬底化，明渠改暗渠，清拆违章建筑，清理余泥碎砖，整治卫生死角，村容村貌和环境卫生，有了较大的改善，同时还对村民进行健康知识教育和环保教育，增强村民的卫生保健、环保意识，贤僚村有了洁净、优美的生活环境。
目前，贤僚村民正意气风发，斗志昂扬，在党的路线，方针政策指引下，朝着新的目标不断迈进。
地址：佛山市南海区里水镇贤僚村建设一街一巷一号
邮编：528241
85117248
沙头社区简介
管辖面积： 4.71平方公里 居民数： 3302
负责人： 潘晓明
85887366
组织成员： 1、社区党总支部书记：潘耀才
社区居委会主任：潘洁玲
2、社区党总支部委员、社区居委会委员：何钜辉、潘洪铭、潘根宏、潘晓明
4、工作人员：何熙辉、简小军、邝绍明、丁永聪、潘文加
5、社工：潘景仪、潘家颖、潘家宝
6居民小组长：潘志安、潘继锋、潘庆生、潘成昌、潘⑾椤⑴苏裼隆⑴酥救佟⒑渭浴⑽庵救
基本介绍： 沙头社区成立于2010年12月，位于佛山市南海区狮山镇东区社会管理处西北角，南海区东西二线贯穿整个社区，管辖有9个居民小组。社区党支部的前身是沙头村党支部，2010年提升为党总支，总支部委员4人，到目前为止共有89名党员，管辖的大小商铺有32间。
日常工作主要是负责南海区狮山镇沙头社区的人口管理和居民服务：包括有党务、计生、卫生、综治维稳、民政救济、社会保障、残疾人、军烈属和-、侨务、老年人服务、消防、安全生产、工会、妇女、青少年教育、司法、调解、信访、统计、流管、殡改、征兵、档案、社区文化、体育及政府下达突击性任务等多项。2010年12月成功打造了社区服务中心，为社区居民提供各种适切的服务。社区的挚诚义工服务团队不断壮大，至今恒常服务义工有10多名，协助中心开展各项活动。
近年来，社区先后被评为广东省“六好”平安和谐社区、佛山市优秀基层党组织、佛山市妇联系统先进妇女组织等。
鹤峰村委会简介
鹤峰村位于南海区里水镇北部，总面积3.26平方公里，现有耕地面积1950亩，鱼塘298亩，岗地150亩。常住人口885户3165人，外来暂住人口3115人。村委会班子及工作人员13人，村党支部党员共75人，村委会下设鹤峰、高边和岑岗3个村民小组也是3个经济社。2008年经济总收入6亿8962万元，其中工业总产值6亿3090万元，比去年增长22.3%，农业总产值2472万元，比去年增长3%，村民人均收入9108元，比去年增长7.1%。
鹤峰村地理位置优越，交通便捷，在佛山一环、桂和公路、东西二线交会处，毗邻广州、佛山市。近年来，“构建和谐鹤峰”为目标，提高村民的生活质素，推进具有佛山特色的社会主义新农村建设。以求真务实的精神，在村建设、管理过程中，不断探索迈出新的步伐，先后投入360多万元对三个村民小组道路基础设施建设，不断改善，村中环境。如今村内设有警务室、流管站等服务设施；绿化小公园、灯光篮球、文化活动室等体育活动设施。
　　2003年被评为广东省卫生村，南海区文明达标村；2004年度“南海区十佳基层计划生育集体”，“南海区计划生育优质服务先进村（居）委会”；2005年度“佛山市档案统先进集体”；2006年度“南海区五四红旗团（总）支部”；2007年度“（佛山市A级）广东省卫生村”；2008年度“佛山市示范村（社会）工联会”，“南海区示范村（居）工联会”；2008年度“南海区优秀妇女学校”，“南海区无政策外出生村（居）委会”，“南海区暑假团籍双管理工作先进集体”，“南海区全国第二次农业普查先进集体”；2005年度里水镇优秀义工分队，义务工作优秀集体；2007年度里水镇先进妇女组织；2007年度里水镇五四红旗团支部。
鹤峰村以里水镇确立的发展目标“建设成南海北部的生态新城，广佛之间的经济要地”为契机，解放思想，落实科学发展观，在新形势下，优化重组经济结构，开拓新的经济发展方式，使鹤峰村经济保持良好的发展势头；立足服务企业宗旨，从安全生产管理、企业帮扶、劳资管理等方面，营造良好的投资环境，促进企业劳动关系和谐稳定，促进辖区企业的稳步发展；立足以人为本，从维护村民利益出发，以服务村民群众和维护治安稳定为重点，以党的建设和队伍建设为保证，努力构建和谐新鹤峰。
地址：南海区里水镇鹤峰村民委员会　 邮政编码：528241
85119412
新和社区简介
管辖面积： 4.79平方公里 居民数： 2820
负责人： 黄星元
85887352 
　　组织成员： 1、社区党总支部书记、社区居委会主任：黄星元
2、社区党总支部副书记、治保主任：彭莹琛
3、社区党总支部委员、妇女主任：彭玉芳
4、社区委员、国土干部：黄新贤
5、社区委员、农业主任：黄健鹏
6、社区工作人员：黄炎棠、黄均海、彭小静、黄国裕、-仪、李国浩
7、村民小组长：彭强康、黄卓贤、黄启安、黄瑞坤、黄灼基、黄启章、黄广新
基本介绍： 新和社区位于狮山镇（街道）西北部（方位），毗邻三水区，总面积4.79平方公里，紧接佛山一环，西二环高速公路、东西二线，广珠铁路贯穿全境，交通运输十分方便。耕地2139亩，鱼塘668亩，林地18亩。下辖彭边、黄边、贤边、布北东、布北西、布南东、布南西7个村民小组，常住人口932户2900人，外来暂住人口160人。
新和社区两委会成员5人，其中党总支部委员3人，村委会成员3人，村支委兼任村委会成员 1人；村两委成员中，平均年龄34.6岁；有党员56人，预备党员1人，平均年龄48岁。
新和社区中以农业种养业为主，村内四周无工业污染，空气清新，水资源充足，土地肥沃。近年来，社区先后被评为南海区“六好”平安和谐社区、并在2011年先后创建了狮山镇廉政法纪法治村、“十好”和谐文明村、佛山市生态示范村、健康村等。
逢涌村委会简介
逢涌村委会位于珠江三角洲腹地，里水镇北部，总面积4.29平方公里，现有本地村民2301人，外来人口3220人，含7个自然村，8个行政小组。气候温和，土地肥沃，民风淳朴，依山傍江，空气清新，地理位置和自然环境都得天独厚。
珠江主流的西南涌的水运可随意直达广州、佛山等珠江三角洲的大中城市，西南涌东西方向流经本村全境，桂和公路、金逢公路、南北东西方向横贯其中，水陆交通两旺，经济兴旺发达，前景远大，环境宜商宜居。
　　改革开放，万马齐奔向小康，逢涌党支部在上级党委的正确领导下，认真贯彻执行党的方针、政策，坚持以-建设有中国特色社会主义理论为指导，扎扎实实，认真落实“三个代表”重要思想，与时俱进，勤政廉政，依法办事，公平、公开、公正。以经济建设为中心，多年来，不断在创新层面上下工夫，积极改善投资环境，做投资商贴心人，营造良好投资氛围。象岗山、文头岭不但成就本村独特的生态自然环境，象岗山、文头岭下逾万亩的和桂工业园更是里水镇的聚宝盆，吸引无数工商精英云集，成为投资创业的乐园。2007年经济总收入4亿6395万元，其中工业总产值3亿6780万元，比去年增长18%，农业总产值1418万元，比去年增长0.5%。村民年人均收入7447元，比去年增长8%。
多年来，逢涌村党支部在带领村民两个文明建设中不断唱响新篇章，党支部能按照《中国0基层工作条例》及“三个代表”重要思想指导工作，村组两委能团结一致，和谐共处，相互监督，按照民主集中制商讨村中事务，群策群力，懂政策，树信心，知责任，做好群众表率作用，积极维护社会治安稳定，对群众关心的热点、难点问题切实做好工作。党的威信在群众中得到提高，深得群众信赖，赢得上级领导的赞誉。村民的福利事业不断完善提高，治安稳定，社会和谐，村民生活祥和稳定，安居乐业。
逢涌村委会在2003年被评为广东省卫生村的基础上，争当佛山市健康村的排头兵，成为2008年里水镇创建健康村的两个村委会之一。努力提高本村全体村民的卫生意识，引导村民改变不良的卫生习惯，改善生产、生活的环境，使逢涌各自然村、各组形成一个环境整洁、村容美化、村貌绿化、生态自然、家居清洁卫生的良好居所，从根本上提高全体村民身体健康水平，健全村民健康生活的保障体系，彻底解决村民因病致贫的后顾之忧，增强全体村民对村组的凝聚力，带领全体村建设健康和谐的社会主义新农村。
励精图治，开拓进取，领导潮流是逢涌的风范。村民集体致富，提前共同达到小康水准是逢涌的目标，逢涌的目的一定能够达到！
逢涌村委会详细地址：佛山市南海区里水镇逢涌村委会
邮编：528241
85119288
芦塘社区简介
管辖面积： 4.5平方公里 居民数： 3254
负责人： 叶炳泉
0757－86441495
组织成员： 叶炳泉：社区党总支部书记、社区居委会主任
张均帮：社区党总支部副书记、社区经联社社长
吴翠英：社区党总支部委员、社区妇女主任
吴扬钊：社区党总支部委员、社区居委会委员
叶继长：社区党总支部委员、社区经联社委员
白凤群：社区居委会委员
彭灼有：社区经联社委员
基本介绍： 芦塘社区位于罗村街道的北隅，距离禅城区8公里，交通发达。社区总面积4.5平方公里，居委会辖下10个经济社（7个自然村），常住户籍人口3254人，家庭1147户，外来人口5300多人。社区内环境优美舒适，有休闲公园一个、综合市场一个、大型超市两间、羽毛球场馆、健身俱乐部、休闲会所各一个，还有罗村唯一的美食示范一条街。区内有小学、幼儿园各两所（其中国际幼儿园在建中），医院一间、社区活动中心一个，文化教育、医疗保健、康体娱乐、餐饮商场等一应俱全。近年来，芦塘社区根据建设社会主义新农村的要求以及结合本村的实际情况，实现了社区经济与社会的协调发展，得到上级部门和广大村民的肯定，先后被评为“广东省卫生村”、南海区“十好”和谐文明村、南海区“四星级健康村”等称号。
朗沙社区简介
管辖面积： 2.4平方公里 居民数： 6200人(其中户籍人口3479人，流动人口约2700人)
负责人： 吕志忠
86435002
组织成员： 书记:吕志忠
主任、支委：罗德昌
副书记、居委：李建新
驻村副书记：吕炳华
支委、居委：叶少珍
支委：罗有根
基本介绍： 朗沙村委会位于罗村的西南部，北江水流经村南面，河道纵横，辖区范围面积约2.4平方公里，交通运输方便，道路已全面实现硬底化，下辖下沙、上沙、钟家、南星四个村民小组，常住人口3000多人，外来暂住人口2000多人，村内共有企业以工艺陶瓷、木制家具、五金加工业为主。
大步社区简介
管辖面积： 1.2平方公里 居民数： 2230
负责人： 潘敬宗
85685314 
　　组织成员： 7
基本介绍： 里水镇大步社区坐落在佛山市南海区南部，下辖有7个居民小组，常住人口668户，户籍人口2230人，外来流动人口3900人，辖区面积1.2平方公里。近三年大步社区以“十好和谐文明村”、星级社区、“健康村”及“平安村居”等建设为目标，致力于改善村容村貌、改善居民群众的生产生活环境，丰富完善社区功能，创新社区管理服务体制，整合社区资源，提高居民生活水平和生活质量，工作取得一定成效，2010年顺利完成了“十好和谐文明村”、星级社区、“健康村”几项民生工程的创建。 大步社区地理位置优越，新开通佛山一环交通便捷。辖区内有“一站式”社区服务中心、社区活动中心等办公及服务、活动场所，北大步及大步西休闲体育公园、第三人民医院（沙涌分院）、八达通广场、大步幼儿园等生活配套丰富。
大步社区党总支部有62名党员，为更好地开展党员教育工作，丰富党员志愿者服务月活动内容，2011年5月成立党员志愿者队伍，至今发展志愿者22人。党员志愿服务队伍，坚持以构建和谐社区为目标，以“围绕中心、服务大局、便民利民、共建和谐”为宗旨，本着志愿性与制约性相结合，无偿性与公益性相结合，组织性与业余性相结合的原则，弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神，进一步整合社区党员服务资源，发挥党员先锋模范作用，不断创新服务载体，探索党员服务群众的新途径，提高党组织的凝聚力和战斗力。
结合日常特别是“创文”目标开展各类志愿服务活动。文体文化活动活跃，有文艺队1支，健身队1支（合共50人），社区活动经费得到落实，定期在节假日开展多采的文体文娱活动多场。
官窑社区位于狮山镇官窑办事处西南方，邻近官窑城区，总面积约6平方公里。辖7个村民小组，社区内配有行政服务中心、活动中心等设施。
下辖新南、新北、新东、鱼布、街头、厚西、厚东等小组，常住人口1294户4368人，外来暂住人口约2100人。2011年，官窑村作为南海区第一批的撤村设居试点村之一，成立官窑社区居民委员会。社区经济以工业为主，辖区内有厂矿企业50多家，大小商铺共300多间,主要是制造业、服务业、来料加工行业,外来务工人员约有1700多人；农业以种植葱蒜、鱼塘耕养为主；居民从事的主要行业是工业、农业耕种、服务业，居民主要收入来源是农田耕种、外出务工、经商。
社区“两委会”成员5人，其中党总支部成员5人，社区居委会成员3人，社区党总支委兼任社区居委会成员3人；村两委成员中，平均年龄38岁，大专及以上学历5人。社区党组织设置1个党总支部，下设7个党小组，其中7个村民小组建立7个党小组；党员队伍114人中，平均年龄52岁，35岁及以下57人，36-45岁10人，46-55岁的4人，56岁及以上43人；大专及以上学历26人，中专或高中学历32人，初中及以下学历56人。社区两委会办公场均设在官窑社区居委会，有图书室、党员电教活动室以及大型的会议室、体育活动室等。
联星社区简介
管辖面积： 2.5平方公里 居民数： 5134
负责人： 江兆
86489168
组织成员： 1、社区居委主任：江兆
2、经联社社长：孙镜兴
3、居委委员：肖桂焕、孙沛暖、朱锦新
4、经联社委员：陈海树、江上阳
基本介绍： 联星社区居委会地处佛山市南海区罗村街道东部、南海桂丹路与广佛325国道、广佛高速公路及佛开高速公路交汇处，毗邻禅城区，地理位置优越，面积2.5平方公里。常住人口5134人。社区居委会属下11个村民小组，社区党支部于2009年6月升格为党总支部，我社区拥有社区活动中心、曲艺社、图书馆等多个公共服务场所。满足了居民的生活要求，同时提供便民娱乐的设施
务庄社区简介
管辖面积： 6.35平方公里 居民数： 约4773
负责人： 叶登才
0757－86441995 
　　组织成员： 叶登才：社区党总支部书记、社区居委会主任
潘烙成：社区党总支部委员、社区经联社社长
黄洁霞：社区党总支部副书记、社区居委会委员
林汉波：社区党总支部委员、社区居委会委员
何炳祥：社区党总支部委员、社区经联社委员
李细钊：社区居委会委员
冼㈣耄荷缜经联社委员
基本介绍： 务庄社区位于罗村街道西部，辖区总面积6.35平方公里，辖下由幸福、穗丰、大丰田、小丰田、雄星、东星、荣星、庄步梁、庄步林等9个居民小组及其工业区组成，常住户籍1458户，常住人口4257人，外来人口9821人。近年来，务庄社区根据建设社会主义新农村的要求以及结合本社区的实际情况，实现了社区经济与社会的协调发展，得到上级部门和广大居民的肯定。务庄社区先后被评为“广东省佛山市A级卫生村”、 佛山市、南海区“十好和谐文明村”、 南海区四星级健康村、南海区“五星级”农村社区、“五星级”体育先进社区、南海区民主法治村、体育强村、南海平安村居，并授予罗村街道“先进基层党组织”等称号。
下柏社区简介
管辖面积： 3.8平方公里 居民数： 2016
负责人： 黄志良
0757－86443628
组织成员： 黄志良：社区党总支部书记、社区居委会主任
黄海荣：社区党总支部委员 、社区经联社社长
黄锦雄：社区党总支部委员
岑广桓：社区党总支部委员、社区经联社委员
黄雪平：社区居委会委员
黎玉贞：社区居委会委员
黄浩彬：社区经联社委员
基本介绍： 街边社区位于罗村街道东南部，村委会辖下10个村民小组，全村总面积3.8平方公里，户籍人口2016人。近年来，下柏社区根据建设社会主义新农村的要求以及结合本村的实际情况，实现了社区经济与社会的协调发展，得到上级部门和广大村民的肯定。先后被评为“广东省卫生村”、“南海区民主法治示范村”、“南海区“五星级”体育强村”、“罗村街道“飞凤”促进妇女就业计划工作是单位”。
共同村委会简介
共同位于里水镇中心，总面积3.47平方公里。拥有耕地608亩，鱼塘214亩，花卉466亩，现有本地村民2979人，外来人口2150人，含4个自然村，9个行政村小组，村内拥有幼儿园，获得07年A级广东卫生村称号。村共有0党员79名，2007年经济总收入3亿119万元，其中工业总产值1亿8390万元，比去年增长23.6%，农业总产值4359万元，比去年下降0.4%。村民年人均收入8164元，比去年增长7.2%。
共同村地址：里水镇和顺共同大道华兴商场对面  邮编：528241
办公电话：0757-85119401
显子岗社区简介
管辖面积： 2.1平方公里 居民数： 1587
负责人： 麦剑文
85233265 
　　组织成员： 1、村党总支部书记：麦剑文 委员：周杰文、麦永标
2、村委会主任：周锦棠 委员：李应广、孙妙银
3、经联社社长：周锦威
4、驻村警官：叶锦涛
5、治安队：孔炽威、周东华、李水源、孔庆良、孔繁科、孔繁锐、周国伟、周伟权、李镜钊
6、流管站：周毅庭、杨超萍、蒲雁兴、卢秀玲
7、工作人员：周汉添、周伟英、周彩虹、孔繁开、孔繁兴、何月娥
8、村民小组长：周锦威、孔用群、李铸金、麦海文、陈福生
9、经济社社长：周伟全、孔翠婵、李铸金、麦伟锋、黄国恒
基本介绍： 显子岗村委会成立于1999年5月，位于松岗中部偏北，东连龙头、南国桃园，南靠联表，西接石碣，北靠万石，由禅炭路贯穿整个村，下属有5个村小组；支部于2010年12月提升为党总支，总支部委员3人，到目前为止共有61名党员，属地支部3个；辖区内有厂企21间，管辖的大小商铺有100间。
日常工作主要是负责外来人员和本地户籍的人口管理和居民服务：包括有党务、计生、卫生、综治维稳、民政救济、社会保障、残疾人、军烈属和-、侨务、老年人服务、消防、安全生产、工会、妇女、青少年教育、司法、调解、信访、统计、流管、殡改、征兵、档案、文化、体育及政府下达突击性任务等多项。
近年来，先后被评为“民主法治村”、“生态村”、“十好”和谐文明村、“平安村居”“六好”社区等。
罗湖南社区简介
管辖面积： 0.87平方公里 居民数： 8300人
负责人： 黄黎意
86411477 
　　组织成员： 1、黄黎意，社区党总支部书记、分支部书记、居委主任；
2、誉新洲，社区党总支部副书记、分支部书记、居委委员；
3、林智杨，社区党总支部宣传委员；
4、谭泽生，社区居委会委员；
5、李霭儿，社区居委会兼职委员；
6、李秀娟，社区居委会兼职委员；
7、李德贤，社区社工
基本介绍： 罗湖南社区位于罗村城区以南，总面积0.87平方公里，社区管辖范围：广茂铁路以南，沿江北路至罗穆公路以西路段，户籍人数4292人，户数1665户，常住人数8300人。社区交通、教育、医疗、购物、餐饮等配套资源完善，拥有罗村二中、春蕾幼儿园、罗村医院、老龄人活动中心、社区活动中心、城中公园、健身路径、金船湾广场、信和超市、聚龙酒楼等公共文化娱乐设施，大大方便了社区居民的生活。
近年来，罗湖南社区始终坚持贯彻“以人为本，服务社群”的指导方针，以-理论和“-”重要思想为指导，以社区党建为龙头，以构建平安和谐社区为目标，以服务居民为重点，以居民自治为方向，以文化活动为载体，用科学发展观全方位打造“服务活力型”特色型社区。2007年成功创建成为“广东省城市体育先进社区”；2008年被评为广东省“六好”平安和谐社区；2009年被评为佛山市首批志愿服务爱心社区；2010年成功创建为“全国综合减灾示范社区”。社区在自治、管理、服务、治安、环境和风尚方面均迈上了一个新的台阶。
群岗社区简介
管辖面积： 3平方公里 居民数： 4213
负责人： 李文组
81191323
组织成员： 1、社区党总支部书记、社区村委会主任：李文组
2、社区党总支部副书记：丁焯全
3、社区党总支部委员、社区村委会委员：邹少欢、黄锦来、邹铭桃
4、工作人员：丁汉潜、李冬梅、丁世华、邹铭华、-峰、丁永财、邹卓雯、李统暖、何赞宏、高广健、谢国强
5、社工：黄嘉雯、邹烈珊、谢煜华
6、村民小组长：邹伟良、邹志祥、邹绍昶、邹细泉、丁桂景、高汝健、黄德荣、黄家勉、谢钢章、李法本、黄缵康、何锦洪
基本介绍： 群岗社区成立于2009年1月，位于佛山市南海区狮山镇东北部，在官窑与里水的交界处，禅炭路、里官路和桂和路均由经过我村辖区，辖下有5个自然村12个村民小组。群岗村党支部于2010年提升为党总支，总支部委员5人，到目前为止共有134名党员，属下党支部5个，辖下厂企34间。
日常工作主要是负责本村户籍村民人口管理和村民服务：包括有党务、计生、卫生、综治维稳、民政救济、社会保障、残疾人、军烈属和-、侨务、老年人服务、消防、安全生产、工会、妇女、青少年教育、司法、调解、信访、统计、流管、殡改、征兵、档案、社区文化、体育及政府下达突击性任务等多项。2010年1月建成群岗社区服务中心，中心实行一站式服务、设置义工工作站，为社区村民提供各种适切的服务。
近年来，社区先后被评为广东省卫生村、佛山市“十好”和谐文明村、佛山市生态示范村、南海区“六好”社区、南海区健康村、南海区“六个一”社区活动中心。
凤岗社区简介
管辖面积： 3.6平方公里 居民数： 2380
负责人： 邓
　　勇
强
85887705
组织成员： 1、社区党总支部书记、社区村委会主任：邓勇强
2、社区党总支部副书记、社区村委会副主任：邝建勋
3、社区党总支部委员、社区村委会委员：何盘崧、张炽佳、邓敏生
4、社区后备干部：邝敏健、邝颖深
5、工作人员：张桐芬、邝敏权、-仪、李国浩
6、村民小组长：邝伟荣、张广和、张荣裕、邓均洪
基本介绍： 凤岗村位于狮山镇西北，总面积3.6平方公里，耕地2184亩，鱼塘1065亩，岗地120亩。下辖邝村、蚁布、张东、张南4个村民小组，常住人口600户2323人，外来暂住人口250人。自2003年，村获得省卫生村、无毒社区、先进达标计生村、区平安村居、区“六好”和谐文明社区、区生态示范村、区体育强村、区健康村等荣誉称号。
日常工作主要是负责：党务、计生、卫生、综治维稳、民政救济、社会保障、残疾人、军烈属和-、侨务、老年人服务、消防、安全生产、工会、妇女、青少年教育、司法、调解、信访、统计、流管、殡改、征兵、档案、社区文化、体育及政府下达突击性任务等多项。2010年10月成功打造了港式社区服务中心，为社区居民提供各种适切的服务
和顺村简介
和顺位于里水镇北部,与金和社居相邻，总面积2.56平方公里。拥有耕地1260亩，鱼塘960亩，花卉515亩，现有本地村民3318人，外来人口1485人，含3个自然村，分别是和顺村、山脚村、梁洲村；7个行政村小组，和东村小组、和南村小组、和西村小组、和北村小组、和中村小组、山脚村小组、梁洲村小组。2002年投入资金120万元开展村容环境整治，创建成为广东省卫生村，2003至2005年间投入60万元巩固创卫成果；2006年创建里水镇村级青年中心示范单位，2007年获佛山市A级广东省卫生村称号。村共有0党员69名，2007年经济总收入2亿4330万元，其中工业总产值1亿5077万元，比去年增长10%，农业总产值3020万元，比去年增长3%。村民年人均收入8136元，比去年增长7%。
和顺村委会地址：和顺街东一巷； 邮编：528241；
85119214　  传真：85111891
乐安社区简介
管辖面积： 1.6平方公里 居民数： 8698
负责人： 吴其国
86484388
组织成员： 吴其国（居委主任、书记、行政站站长）
黄欢胜（党总支副书记）
黄小芳（居委委员、组织委员）
胡金钟（社工）
关少红（政务站副站长）
基本介绍： 乐安社区位于罗村街道东部，毗邻禅城区、桂城街道，辖区面积1.6平方公里，管辖范围：东至东三路及怡乐花园、乐安商场花园，南至联星大道，西至乐城三路、富安大道，北至机场路及同乐花园、富景花园。户籍数3042户，户籍人数8698人，常住人数14286人，常住户数4762户，辖区内有企事业单位、个体工商户620多间、大型市场1个、2间学校、3间幼儿园。
联和社区简介
管辖面积： 3.83平方公里 居民数： 6680
负责人： 李炽均
86488628
组织成员： 吴灼南、李敏仪、吴仲棋、吴绍文、江志简、周杏颜
基本介绍： 一、基本情况
联和村位于罗村街道东面，坐落在佛山市区北出入口，总面积3.83平方公里，耕地1000亩。下设21个村民小组，常住户口2312户，共6681人，外来人口数15000人。2003年被评为“广东省卫生村”，2004年被评为“南海区文明村”、“南海区罗村街道先进党支部”。2010年被评为“南海区健康村”
二、经济状况
2010年度农村经济总收入205500万元，村级集体经济总收入1911万元，农村居民年人均纯收入7900元，年人均股份分红3600元。村中经济以工、农业为主，辖区内有企业300家，主要是不锈钢、五金、灯饰、制衣行业；农业以蔬菜种植为主；村级集体经济收入来源是土地租金、厂房租金，村民从事的主要行业是耕作、务工、经商，村民主要收入来源是股份分红、务农所得。
三、组织建设
村两委成员共7人，其中村党支委5人，居委会成员4人，经联社组委成员3人；村两委成员中，大专以上6人，高中1人，平均年龄36.5岁。村党组织设置1个党支部，党员有148人，村民代表有87人。
上柏社区简介
管辖面积： 3平方公里 居民数： 2077
负责人： 黄志和
86449971
组织成员： 黄志和、黄活雄、黄国秋、蔡铭祥、蔡华生、白建崧、黄汝球
基本介绍： 上柏社区位于南海市中西部，行政管理隶属罗村镇。本村东与芦塘村、南与下柏村、西与新境村、北与招大村接壤。目前，全村地域总面积3平方公里，其中住宅用地占10%，工业用地占10%，水田占20%，鱼塘占20%，旱地占20%，林地占20%。上柏村常住人口2077人，外来暂住人口3000人。村委会辖下8个村民小组，分别是西一、西二、西三、蔡边、亨美、边田、中和、邓边。本村辖下大小企业100多家，工商个体户100多户。2009年全村工农业总产值100948万元。
驿园社区简介
管辖面积： 105平方公里 居民数： 6120
85880973
基本介绍： 驿园社区成立于2002年8月，位于佛山市南海区狮山镇官窑城区，管辖有6个商住小区，5个半封闭安全小区。2002年8月成立驿园社区党支部，2010年提升为党总支，总支部委员5人，到目前为止共有161名党员，下属支部3个，管辖的大小商铺有420间。
日常工作主要是负责户籍人口管理和居民服务：包括有党务、计生、卫生、综治维稳、民政救济、社会保障、残疾人、军烈属和-、侨务、老年人服务、消防、安全生产、工会、妇女、青少年教育、司法、调解、信访、统计、流管、殡改、征兵、档案、社区文化、体育及政府下达突击性任务等多项。2010年建立一站式社区服务中心，为社区居民提供各种便民的服务。社区的挚诚义工服务团队不断壮大，至今服务义工有200多名，协助中心开展各项活动。
近年来，社区先后被评为广东省“六好”平安和谐社区、佛山市优秀体育达标社区、佛山市特色文明社区、南海区“六个一”社区活动中心示范社区、南海区五四红旗团（总）支部标兵等。
官窑永安村社区简介
管辖面积： 4.5平方公里
居民数： 4482人
负责人： 彭志光
85891838
组织成员： 1、永安村党总支部书记、村委会主任：彭志光
2、永安村党总支部副书记、经联社社长：丁少玲
3、永安村党总支部委员、永安村委委员：刘国裕、严健强；
4、永安村党总支部委员：徐志荣
5、工作人员：刘耀洲、李雁平、严肖媚、李宗鹏
6、村民小组长、经济社社长：彭仲芬、刘溢全、李伟彰、杨宝仪、严志生、徐伟彬、徐汉然、辛日坚、徐宗满
基本介绍： 永安村委会成立于1999年4月，永安村位于狮山镇东北部，地处佛山一环、禅炭路的连接枢纽交通便利，面积4.5平方公里，常住人口4400多人。村委会下辖沥紫水、古岗、亨美、谭南、谭北、益南、益北七个村民小组。永安村设党总支部1个，下设7个党小组，现有党员113人，支委5人。
日常工作主要是负责永安村户籍和非户籍的人口管理和村民服务：包括有党务、计生、卫生、综治维稳、民政救济、社会保障、残疾人、军烈属和-、老年人服务、消防、安全生产、工会、妇女、青少年教育、司法、调解、信访、统计、流管、征兵、档案、社区文化、体育及政府下达突击性任务等多项。
近年来，社区先后被评为广东省卫生村、四星级健康村、十好和谐文明村等。
小塘永安社区简介
管辖面积： 3平方公里 居民数： 7982人
86660950
基本介绍： 永安社区居委会成立于1996年6月，辖区分十五个居民住宅小区（其中封闭小区三个），东靠狮山工业园，西至南海第二水厂，南临塘中居委，北接狮山城区，辖区约3平方公里，辖下有楼宇436幢，平房286间，常住人口14679人，4210户（其中：常住户籍7982人，2691户），流动人口数1897人。
社区居委会主要职责和中心工作如下：党建，团建，计生，综治维稳，安全生产，工会，精神文明建设，志愿者队伍建设，调解，社会事务，公共卫生食品安全，消防，民兵兵役，居民医保、大社保、新农保推广，平安村居建设。
近年来，我社区扎实工作，全心全意为居民群众服务，积极参与各项创建工作，完善社区服务体系，取得成绩如下：2006年获省科普示范基地称号，2007年获南海区“文明社区”称号，2008年获评广东省体育先进社区，2009年获评广东省“六好平安和谐社区”，2010年获评佛山市志愿服务爱心社区、区无政策外出生社区、区家庭培训学校示范点、区网络团建平台试点优秀单位、档案工作目标管理省一级单位等。
唐边社区简介
管辖面积： 4平方公里 居民数： 1964人
负责人： 唐成昌
86686233
组织成员： 1、唐边村党总支部书记、村委会主任：唐成昌
2、唐边村自保主任、民兵营长、组织委员 唐志礼
3、唐边村经联社社长 唐佐国
4、唐边村妇女主任 李婉环
5、工作人员：巫伟雄、唐浩球、-良、唐笑萍、钟艺梅
6、图书室管理员 唐敬全
7、村民小组长：
中一队唐照文、中二队唐强津、中三队唐浩球、文一队唐平津、文二队唐举津、仁一队唐国权、仁二队唐应忠、平北队钟志明、平南队何本华、牛南队李叶荣、牛西队巫树辉
8、唐边村治安队10人
9、唐边村清洁队10人
基本介绍： 唐边村位于狮山镇北部，全村有11个村民小组，人口1964人，耕地1000亩，其中水田500亩，鱼塘300亩，岗地200亩。
近年来，区域道路的建成有红岭路、官华路、一环路、信息路等道路纵横交错，造就我村发展工业的有利优势，结合本地区实际情况，充分利用本村的土地资源和交通便利的优势，加大力度引进村级企业。在完成了村委会工业区的招商引资后，加大力度投入近100万元完善了村小组的工业区开发，将通水、通电和通信等工业开发基础工程建成，整个唐边村组工业开发引进了12家大型企业投资生产；并把原有的企业旧厂房改建，唐边村已建有企业50多家，招商引资已迈向了新的一步。
精神文明建设不断加大力度，村委会通过多方面，多渠道集资，实现道路硬底化，村内道路安装路灯，使村容村貌得到很大改善，并评为省卫生村后，近年继续加大村容村貌的建设，投资90万元建成老人活动中心并投入使用，投入100多万元精神文明建设的资金，使各村小组建成村心公园、灯光球场和文娱室，改善的村民的生活环境丰富了群众文化生活，2010年投入50万元对辖区内安装治安视频监控。
近年来，唐边村委会积极投入300多万元资金完善农业基础设施建设，引进优良品种，发展“三高”农业和养殖业，群众勤劳致富，村民的经济收入不段增加。
狮城社区简介
管辖面积： 2.5平方公里 居民数： 6千
86699511
基本介绍： 狮城社区成立于2003年，是南海的新兴城区。整个社区主要由俊景花园、湖景湾花园、穆天子山庄、锦绣华庭、中恒海晖城、依云小镇几大楼盘组成，南海大学城也在本社区，内设有大学4所，辖区内还设有南海信息职业技术学院，城区内设有幼儿园2所，小学2所，初中2所，高中1所。
江湄社区简介
管辖面积： 2.5平方公里 居民数： 1169
负责人： 黄金堂
86661962
组织成员： 1、社区党总支部书记：黄金堂
2、社区党总支部副书记、社区居委会主任：黄锦良
3、社区党总支部委员：黄柱良、黄婉华
4、社区居委会委员：黄醒祖
5、工作人员：曾瑞芬、黄少开、陆志扬、黄庆源、彭玉梅、蔡凯玲、陈宝倩
基本介绍： 江湄社区成立于2010年10月，位于佛山市南海区狮山镇小塘江湄村两委干部5人，到目前为止共有65名党员。
日常工作主要是负责江湄辖区户籍人口和流动人口管理和居民服务：包括有党务、计生、卫生、综治维稳、民政救济、社会保障、残疾人、军烈属和-、老年人服务、消防、安全生产、工会、妇女、青少年教育、司法、调解、信访、统计、流管、征兵、档案、社区文化、体育及政府下达突击性任务等多项。
近年来，社区先后被评为南海区“十好”和谐文明村、南海区“四星”健康村、体育强村、民主法治村等称号。
永和社区简介
管辖面积： 3.4平方公里 居民数： 2340
负责人： 叶广成
81192366 
　　组织成员： 1、社区党总支部书记、社区居委会主任：叶广成
2、社区党总支部副书记：蔡海安
3、社区党总支部委员、罗裕和
4、村委会干部：许锦秀，周成恩
5、社区工作人员：周鹏飞，徐锡鸿，周燕如，黄婉萍，刘玉坚，周永潮，蔡道安。
基本介绍： 永和村位于狮山镇的东北，南海区的北面，全社区总面积3.4平方公里，下辖3个自然村共7个村民小组，常住户口有700户，共2250人，集体经济收入450多万元，人均收入约6000元。永和社区委会以人民群众的利益为根本，以经济建设为中心，大力发展村组两级经济，改善环境卫生，为村民创造一个美丽大家园。在2003年成为卫生村和文明村达标村，2009年创建成为“十好”和谐文明村、廉政法纪示范村、民主法治村。2011年分别成功创建了体育强村，生态村，平安村居，六个社区和健康村，社区内有一所幼儿园，一个社区活动中心、一个市场等，优异的文体及服务设施条件为居民提供了极为便利的平台，为社区文明进步奠定了坚实的基础。
朗下社区简介
管辖面积： 2平方公里 居民数： 693
负责人： 杨志成
86683729
组织成员： 1、朗下党总支部书记：严玉庭
2、朗下党总支部副书记、村委会主任：杨志成
3、朗下党总支部委员、村委会委员：邱健辉
4、村委委员：何宝珊
5、经联社长：杨迎锋
6、工作人员：邱甘棠、严妙贤
7村民小组长：严敬校、严启棠、严庆佳、杨敬恩、杨威广、李汉基、冯汝恒
基本介绍： 朗下村委会位于狮山镇西北部，距镇中心1.5公里与南海科技工业园接壤，南与华涌村委会和镇中心城区相连、西与大涡塘毗邻、北与罗洞村相接下辖有3个村民小组。党部支部支部委员3人，到目前为止有党员40名党员，属地支部2个。管辖厂企，商铺40间。
日常工作主要是负责朗下村户籍的人口管理和居民服务：包括有党务、计生、卫生、综治维稳、民政救济、社会保障、残疾人、军烈属和-、侨务、老年人服务、消防、安全生产、工会、妇女、青少年教育、司法、调解、信访、统计、流管、殡改、征兵、档案、社区文化、体育及政府下达任务等
。近年来，村委先后被评为“体育强村”和“平安村居”，现正在创建四星级健康村。
罗村社区简介
管辖面积： 4.5平方公里 居民数： 5285
负责人： 杨大洪
139286590000
组织成员： 杨大洪、颜铭坤、杨伟钊、黄秀娴、杨林超、白惠清、杨焯洪、杨金荣、李灿华
基本介绍： 罗村社区临近罗村街道中心城区，交通便捷，总面积4.5平方公里。常住人口5285人，外来暂住人口4000多人。辖区内有家旺福商场，卫生站，罗村幼儿园，罗村小学，罗村二中等配套设施。罗村社区主要由罗东、罗南、罗北、寨边、中布五条村组成，各村基础设施比较齐全，如健身路径、篮球场、文化楼、娱乐室、图书室、棋牌室、曲艺室等多元化设施。
近年来，根据罗村街道作为城市发展副中心的定位，抓住佛山中心组团建设的机遇，承接城市的各种功能配套，物流配套、市场配套、商业配套等，大力整合土地资源，加快城市化发展步伐。坚持“优二促三”的经济工作思路，积极推动“三旧”改造工作，推进产业升级、转型，走新型城市化发展道路,促进村组集体经济持续、科学发展。大力增加村民收入水平同时又积极提高村民的文化素质。
横岗村位于南海区大沥镇的西部，南与佛山机场、西与罗村街道狮山镇、北与大沥长虹岭工业园接壤，广佛路钟边段高尔夫路口直入3公里，总面积8.3平方公里，常住人口4100人，外来暂住人口3800人。下辖横一、横南、横七、横八、嫩南、嫩北、马洞、旋湾共8个村民小组。
一直以来我村以经济建设为中心，为农民增收入目标，2009年，全村经济总收入51959万元，同比增长9.8%,农村集体经济纯收入3060万元，同比增长25%，农村居民年均纯收入7215元,同比增长5%。同时我村紧密结合大沥镇委镇0的经济发展战略，充分整合和利用现有剩余的1000多亩未开的土地资源，不断完善工业区的各项基础设施建设；广佛新干线二期在2010年内有望建成通车，贵广铁路经我村段动工兴建，使我村连接广州和罗村、狮山的交通更为便利，大型商住楼盘金棕闾湾即将完成投入使用，大浩湖度假区项目重新启动，必将带动我村的经济发展，从而提升我村的投资竞争力。我村长期以来对治安管理长抓不懈，为投资者提供治安良好、和谐的投资环境，欢迎广大投资者到我村投资办企业。
高边村位于大沥城区西部321国道，横跨村委会北部，东与凤池村委会相邻，南与太平村委会一河相隔，交通发达土地肥沃，曾多年成为佛山市南海市水稻高产示范基地。全村面积2.17平方公里,村内常住人口3,635人,下辖高边南、高边北、张边南、张边北、璜溪、朗心、六溪七个村民小组。高边村委会以团结、务实开拓进取的精神，坚持以经济建设为中心，大力发展村组经济。2009年全村工农业总产值6.29亿元,村组两级经济纯收入3524万元，村民人年平均纯收入  13600元，人年均股份分红3221元。
跨入2010年高边村继续以经济建设为中心，把经济发展作为第一要务,牢记发展才是硬道理，促进集体经济全面发展。我村以出租厂房和仓库为主要收入来源，工业产品主要有铝型材、不锈钢、手袋等其中坚美铝型材厂、顺能不锈钢厂、外商大安手袋厂等一批较著名的企业，近几年我村又不断加大对投资环境及基础设施的投入，对低档次的仓库铺位进行三旧改造，经过全体干部群众的共同努力，高边村两级经济每年都有平稳增长，广大村民的物质和文化生活水平有了明显的提高。
高边村委会在抓好经济建设的同时还加快了农村环境现代化建设的步伐，改善群众生活环境，三年来村组两级直接投入精神文明建设资金达560万元，建设了一批较高层次的文体设施。今年值创建健康村的契机，投入资金250多万元，对旧厂房进行改造，将市场升级改造，连通各村之间的道路全部实现硬底化，分别在六溪、璜溪、朗心修建休闲健身活动公园，张北村新建文化长廊，2009年我村被评“四星级健康村”，令我村的环境现代化建设上了一个新台阶。
　　    百年大计教育为本，高边村委会十分重视教育事业，需然高边小学被拼入毗邻的兴贤小学，但我村对教育事业的资金不减，仍然对兴贤小学老师发放奖教奖学金，对本村小学生每年每人补贴600元。将原高边小学校区变为高边幼儿园园址使用，完善幼儿园环境建设，对达到入托年龄的本村小孩每人每年补助1000元。使幼儿幼有所托，为村民外出务工解决了后顾之忧。
为确保社会治安稳定，为村民、厂企提供一个优美舒适的工作生活环境，高边治保会坚持以防为主，打防结合，群防群治的方针，成立了由护村队护厂、治安队，7个村民小组设置了7个岗亭，构成的治安综合队伍，实行24小时值班巡逻制度。视频监控系统，辖区范围内共设48个z像头，实知24小时监控。在2009年我村投入资金90多万元，在张北、璜溪、六溪主要路段加建了1000多米的不锈钢护栏，进行安全小区的建设，以维护高边社会治安的稳定。
展望未来，高边村将以“-”重要思想为指导，坚持以经济建设为中心，不断推进二个文明建设，相信在上级党委办事处的领导下，在全村村民的共同努力下，高边的明天会更好。
七甫社区简介
管辖面积： 0.48平方公里 居民数： 3323
85886623
基本介绍： 七甫位于狮山镇东北方，总面积2.48平方公里，共13个村民小组，常住人口998户3323人。2011年3月，七甫村撤村设居。2011年党支部提升为党总支，总支部委员4人，到目前为止共有100名党员，管辖的大小商铺有310间。
日常工作主要是负责人口管理和居民服务：包括有党务、计生、卫生、综治维稳、民政救济、社会保障、残疾人、军烈属和-、侨务、老年人服务、消防、安全生产、工会、妇女、青少年教育、司法、调解、信访、统计、流管、殡改、征兵、档案、社区文化、体育及政府下达突击性任务等多项。
获得广东省卫生村、南海区文明达标村荣誉称号；南海区四星级健康村荣誉称号，佛山市南海区“十好”和谐文明村荣誉称号，南海区三星级农村社区荣誉称号。近年来，社区创建广东省“六好”平安和谐社区。
莲子塘社区简介
管辖面积： 1.1平方公里 居民数： 1427
负责人： 梁灶华
86632657
组织成员： 1、社区党总支部书记：梁灶华
2、社区党总支部副书记、社区主任：萧显坚
3、社区党总支部委员、社区经联社社长：麦国年
4、社区党总支部委员、村委会委员：陈杰祥、范焕嫦
5、工作人员：范结文、陈锦华、范少群、麦凤莲、梁志君、范建昌、黄兰芳
6居民小组长：麦仕才、梁桂腾、陈庭榕、麦伟棣、麦显维、范槐昌
基本介绍： 莲子塘社区位于南海区狮山镇小塘办事处西北面，面积1.1平方公里，地处321国道，狮山新城旁边。东面有小塘铁路货运，南面有北江货运码头，321国道横贯其中，交通十分便利，适合各行各业进行投资发展。现辖下有四条自然村，总常住人口1427人，共448户，其中农业人口1337人，非农业人口90人，流动人口860人。直至2010年底止，我社区农村经济总收入2.09亿元，农村集体经济纯收入90万元，农民年人均收入7242元，年人均股份分红3549元。村中经济以工业为主，辖区内有大小企业近30家，主要是以化工、铸造、制衣、电子电器等行业为主；农业以种植花卉、蔬菜为主；村级集体经济收入来源是以出租土地、厂房为主，村民从事的主要行业是化工、运输、种养等，村民主要收入来源是进厂打工、种养为主。
近年来，社区在抓好经济建设的同时也非常重视抓好精神文明建设，到二零零九年为止，社区先后共投入精神文明建设资金达500多万元，4条自然村全部被评为狮山镇“十好和谐文明村”，村民小组创建成镇级文明村率为100%。在联创工作方面，近年来我村都积极做好村内的道路环境建设，增设路灯和灯光篮球场。修订并完善了各项环境卫生管理制度，村内道路硬底化，食用自来水管的全面铺设，2003年成为广东省卫生村、2008年顺利创建成为南海区首批“四星”健康村，2009年我们相继创建成佛山市“生态村”、南海区“十好和谐文明村”、南海区“民主法治村”和南海区五星级“体育强村”，2010年创建成为南海区平安村居。
同时，为维护社会治安稳定，使莲子塘长治久安，社区组织一支有能力的治安队伍和护村队伍，进行每日每夜巡查，为莲子塘的社会综合治理发挥积极的防治作用，也为广大人民群众和厂商企业营造一个良好的治安环境。
五星社区简介
管辖面积： 1.8平方公里 居民数： 5321
负责人： 廖达海
86663715
组织成员： 1、村党总支部书记、村委会主任：廖达海
2、村党总支部委员、村委会委员：范用琼、李杰潮、杨润升、王浪坚
3、工作人员：叶洁贞、廖国杰、罗炒芬、杨桂玲、王桂香、萧燕敏、黄凤珊、梁兆祺
4、社工：廖国杰、叶洁贞
5、村民小组长：杨应机、王宝券、李绍荣、廖炳高、萧文博
基本介绍： 五星村委会位于南海区狮山狮东南面，由小塘工业大道贯穿整个村，管辖有5个村民小组。五星村党总支委员5人，到目前为止共有54名党员，属地支部5个，管辖的大小厂企商铺有132间。
日常工作主要是负责本村户籍的人口管理和村民服务：包括有党务、计生、卫生、综治维稳、民政救济、社会保障、残疾人、军烈属和-、侨务、老年人服务、消防、安全生产、工会、妇女、青少年教育、司法、调解、信访、统计、流管、殡改、征兵、档案、精神文明、体育及政府下达突击性任务等多项。2010年6月成功建设社区服务中心，为村民提供各种适切的服务。村委会的义工服务团队不断壮大，协助中心开展各项活动。
莲塘社区简介
管辖面积： 4.3平方公里 居民数： 1658人
负责人： 徐⑶
0757-86630242 
　　组织成员： 1、社区党总支部书记：徐⑶
2、社区党总支部副书记、社区居委会主任：李德鉴
3、社区党总支部委员：麦丽霞、张舜佳、范新沂
4、工作人员：徐国维、徐润佳、徐国星、卢巧仪、徐津广
基本介绍： 莲塘村位于南海区狮山镇西区管理处西北面，地处北江河边、南有小塘铁路货运码头及北江货运码头，西与三水区接壤，距321国道1公里，水陆交通十分便利，各行各业发展与投资更是有利。村中经济以工业为主，辖区内有大小企业近30家，主要是以化工、五金、木业、电器、玻璃等行业为主；农业以种植花卉、蔬菜为主；村级集体经济收入来源是以出租土地、厂房为主，村民从事的主要行业是化工、运输、种养等，村民主要收入来源是进厂打工、种养为主。社区日常工作主要是负责南海户籍的人口管理和居民服务：包括有党务、计生、卫生、综治维稳、民政救济、社会保障、残疾人、军烈属和-、侨务、老年人服务、消防、安全生产、工会、妇女、青少年教育、司法、调解、信访、统计、流管、殡改、征兵、档案、社区文化、体育及政府下达突击性任务等多项。
罗湖北社区简介
管辖面积： 0.744平方公里 居民数： 约14000人
负责人： 叶月明
86411720
组织成员： 叶月明：书记、主任 叶海华：副书记 姚月珠 ：委员
王 蕾： 社工
白浩桦：协管员
郭朝兰： 兼职委员
基本介绍： 罗湖北社区位于罗村城区的北边，管辖范围为桂丹路以北、沿江路至罗穆路以东、北湖三路以西，辖区总面积0.744平方公里，辖区现有总人口约14000人，其中户籍人数6982人，常住户数2490户，非户籍人数7018人，居委会两委干部3人，兼职委员1人，社工一名，党员101人，居民代表50人。辖区内有十三个生活小区，其中有十二个是封闭式小区有物业管理
下西社区简介
管辖面积： 4.814平方公里 居民数： 5589
负责人： 张仕成
13702996668
组织成员： 1、社区党总支部书记、社区居委会主任：张仕成
2、社区党总支部委员、社区居委会委员：郑振雄、朱觉超、朱镇锋、朱建雄 杨树雄、邝嘉颖
3、工作人员：关庆辉
4、社工：张恩成
基本介绍： 位于九江镇中南部，新旧城区走廊洛浦路贯穿村内，东连下北村、城区和南方村，南临西江、与海寿村隔江相望，西邻上西村，北靠新龙村。辖区面积：4.814平方千米。共有7个村民小组（共22个小组），社区人口：5589人，2010年农村经济总收入11316万元。村级总收入：562万元。村小组最高分红8000元，最低300元。建有消防站、治安监控室，配备6辆警用摩托车，拥有一支强大的32人治安队伍；组建卫生保洁队伍，搞好村内环境卫生。村内有幼儿园一所；灯光篮球场十四个；佛山市文物保护单位四个：探花桥、良二千石牌坊、“善应诸方”牌坊和朱九江墓。探花桥为前人纪念明末探花、“岭南三忠”之一的陈子壮所建。2007年被评为佛山市A级广东省卫生村； 2009年被评为“无政策”外生村（居）。2010年3月被南海区授予“平安村居”称号；2010年12月被南海区“五星”农村社区。
江滨社区简介
管辖面积： 0.48平方公里 居民数： 户籍人口1516人
负责人： 麦桂均
86553188
组织成员： 1、社区党支部书记：麦桂均
社区居委会主任：陈爱玲
2、社区党支部委员：陈淑仪
社区居委会委员：陈淑仪、谭清华
3、工作人员：吴国伟、何礼华、赖雪菁
4、社工：曾嘉琪
基本介绍： 江滨社区位于佛山市南海区九江镇西江之滨，辖区范围东至九江镇人民法院旧址；西至儒林中学；南至西江边；北至洛浦大道两旁；毗邻上西村、下西村、太平社区、儒林社区，面积488250平方米。2010年有常住人口1096户、4273人（其中户籍人口共543户、1463人），流动人口419人。
一、基本情况
谭边村位于大沥镇西部，总面积2.62平方公里，耕地400多亩，鱼塘100多亩。下辖有：联星、力生、向东、西头、向南、高平、信丰、信一、群星、群二10个村民小组，常住户：880户，常住人口：2764人，外来暂住人口3600多人。近几年，村获得佛山市无毒社区、无工害蔬菜基地、广东省农业示范基地等荣誉称号。
二、经济状况
　　2009年，农村经济总收入6.1亿元，农业总收入1117万元，农村居民年人均纯收入8935元，年人均股份分红3593元。村中经济以工业为主，辖区内有企业120多家，主要是铝材、五金、食品行业；农业以“大顶”苦瓜、蔬菜为主；村级集体经济收入来源是出租厂房、出租土地，村民从事的主要行业是务农、打工、经商，村民主要收入来源是耕种、股份分红、打工。
三、组织建设
村两委会成员4 人，其中党总支部委员4人，村委会成员3人，村支委兼任村委会成员 3人；村两委成员中，平均年龄38岁，大专及以上学历3人，中专或高中学历1人。村党组织设置1个党总支部，下设2个党支部；党员队伍 70人中，平均年龄43岁，35岁及以下26人，36-45岁6人，46-55岁的17人，56岁及以上 21人；大专及以上学历17人，中专或高中学历14人，初中及以下学历39人，村民代表总数50人。
沙口社区简介
管辖面积： 0.46平方公里 居民数： 2381人
负责人： 曾胜洪
86551338 
　　组织成员： 曾志财、梁锡培、刘葵卿、胡婉童、谭秀兴、李要棣、梁健雯、梁嘉贤
基本介绍： 沙口社区于2003年1月1日由原来的文昌村(文昌居委会)与沙口居委组建成，位于九江镇的东南片，沙口工业区内，与西江相邻，面积46万平方米, 有总人口2381人，其中农业人口831人,非农业人口1550人。外来流动人口500多人。其中工业企业7个，个体工商户有58个，工业以酒厂、饲料厂、家副产品加工、制衣、货运为主。
社区内设有一个党支部，支委成员3人，其中书记1名，有党员40人。社区居民委员会成员5人，其中主任1名，有居民代表48人。两委交叉任职率达75%。
社区居委会内设有计生服务室，警务室，各类宣传栏等。
配合政府开展各项行政性工作，成立计划生育工作领导小组，专干一人，计助手二人计生协会一个，有会员260人；计生协会分会4个，分别为佳荣制衣厂有限公司、联亿制衣厂有限公司、马得利有限公司、广弘饲料有限公司。
还有工会委员会、老人协会、人民调解委员会、治安管理委员会、民兵营、卫生管理委员会、安全生产管理委员会等。
水南社区简介
管辖面积： 2.27平方公里 居民数： 3059
负责人：
组织成员： 1、社区党总支部书记：何家洪，社区居委会主任：崔永成
2、社区党总支部委员：周喜安，社区居委会委员：何秉伟、何有欢
3、工作人员：何文杰、黄洁仪、崔鸿飞、何剑尧、谭淑燕、梁少英
4、社工：____
基本介绍： 南社区位于九江镇沙头版图东面，西与城区、西桥村紧邻，南与南金村、石江村相邻，北与朗星村一河相隔，下辖保华、莘深、清平、青叟、沙涌、罗客6个村民小组。本社区常住人口3059人，外来务工人员6000人由于邻近城区，交通便利，商业化程度高。
龙津村由三个自然村组成，常住人口3000多人，外来人口4000多人。面积约4.5平方公里。
七十至八十年代经济收入只靠农业生产，但收入不高，每月平均收入约300元――600元左右。步入九十年代后，随着工农业生产不断扩大与发展，集体经济和非公有制企业日渐增多，陶瓷生产成为了龙头企业经济得到了飞速发展，人民生活水平不断提高。非公有制企业由九十年代的70多间发展到现在的130多间，不断完善企业管理体制，促进了村的经济发展。
工农业发展情况：
龙津村民以往主要以种桑养蚕耕塘为生。自日寇侵华后生活变得悲惨，村民逃荒，民不聊生。解放以后人民翻身做主人，特别是1979年的改革开放，使人民生活水平得到了很大的改善。
其实，龙津在1967年已建起了粮食加工厂，后又办起了豆腐加工场。接着，根据龙津的有利条件，在腾冲岗开办了红砖厂；1972年又兴办起南庄印刷厂；1973年办起了藤厂；同年又建造了龙津藤料中转站，解决了各生产队剩余劳动力就业问题；1974年又建造了几座共有四千多平方米的货仓，为广州厂家存放货物产品以此收取租金。1973年、1974年期间，龙津五金厂、龙津木厂、龙津农机维修站相继开办；1975年塑料厂开办，到了九十年代，陶瓷厂纷纷上马，一下子成为龙津乃至南庄镇的龙头产业，为龙津的经济发展带来了新的希望。
教育事业发展情况：
龙津村在1992年投资3000多万元，兴建一座新型的龙津小学，大大改变过去教室简陋，设备跟不上形势需要的落后局面。学校占地20多亩，建成教学楼、教师综合楼、教师宿舍、游泳池、体育室。随后又开辟电脑室、语言实验室等。同时，又投入200多万元兴建四层共4000平方米的学前教育综合楼。全校有学生近700多名师生。近年来，龙津小学教育设备不断完善，教学质量不断提高，被评为佛山市一级学校。
同时，开办了龙津幼儿园，实行学前教育。另外，村委会还设置了2辆45座的校车，接送学生，解除了村民的后顾之忧。
文化体育事业发展情况：
为加强爱国主义教育，建成了革命烈士廖锦涛故居，陈设许多烈士遗留的文物，成为南庄镇进行爱国主义思想教育的基地。
响应全民健身运动，村委会根据村民喜欢打篮球的特点，经常组织篮球、拔河、乒乓球和象棋等赛事。每次运动会也邀请企业的外来工参加，使运动会办得有声有色，深受村民和外来工的欢迎。
村政建设：
随着经济收入增加，村委会实事求是地为群众办了许多实事，受到了村民们的赞扬。
一是改变了农村饮水的习惯，兴建了水塔。过去农民都是到河涌或井边挑水，水质很不清洁，严重威胁着村民的身体健康。1984年在腾冲岗边建成了水塔，供村民以饮食用水。后来，全村饮用水都是由南庄镇自来水厂供给，大大方便了村民。
二是修建村道，改变街道两旁的环境卫生。把龙津大小不一，凹凸不平的村道修成水泥路。在村民小组中掀起改造村容村貌的建设热潮。全村清理卫生死角1420平方米，扩建公路7000平方米，兴建小公园3个，扩建花基、花圃1080平方米，新建绿化面积2650平方米。每条自然村都建有标准的篮球场。使村容村貌得到了较大的改观。
他们兴建了两座占地25亩，建筑面积8000平方米，可容1400人入住的外工村，使外来工的管理纳入了正常规范的管理。
颜峰村民委员会位于大沥西部，地处丘陵，下设有8条自然村，十个村民小组，一个大布墟居委，常住人口7240 人，外来人口约7500人，总面积9.428平方公里，农田耕地面积2785亩，村风民风纯朴，历代村民以耕种务农为主。
改革开放以来，在上级0的正确领导下，村委会结合本村实际，充分发掘潜力，利用旱田山岗地，把握机遇，发展经济，注重改善投资环境，引进一大批外来企业，使村集体经济不断发展壮大，2009年度农村经济总收入51478万元，其中工业总产值36664万元，农业总产值933万元；村、组两级集体经济总收入6136万元，农民人均纯收入9750元，人均股份分红3242 元。
目前全村工业总计近三百家，主要以棉纱原料厂、五金厂为主。拥有：颜峰棉业有限公司，一村棉纱厂区等；拥有：北方光电金属有限公司、开信光电有限公司、忠营铝业有限公司、凯洋医疗设备有限公司、延展金属轧延厂等十多间规模以上的企业。
　　    在经济发展的同时，村委会十分注重精神文明建设，各自然村建有灯光球场、文体楼、老人活动中心，使村民有了健身娱乐的好去处，同时大力改善村中环境，进行绿化美化，创建成为省卫生村，为确保环境洁净，今年起纳入了大市政管理，保洁工作更完美，为村民营造了一个良好的生活环境。
致富不忘教育，村委会一贯重视教育工作，以百年大计教育为本的方针，坚持把教育放在优先发展的战略地位，大力投资，不断完善教育硬件配套设施，同时加强学校教育层级管理，落实岗位责任制，使各学科职责明确，从而形成良好的校风、教风和学风。2002年至今被评为佛山市一级学校。
加强社会福利事业建设。坚持做好拥军优属工作，及时发放优抚金，为新兵购买养老保险等；每年发给老人养老生活补贴金；并为全村村民实行购买住院及基本门诊医疗保险，从2009年4月1日起村委会还实行了医保二次报销；11月起还响应0实施农村“大社保”，村委会对参加“大社保”村民实行给予20%的补贴，有效减轻村民的负担，真正保障村民病有所医、老有所养。同时认真做好困难户的救济工作，帮助特困户申请扶贫助困基金，为低保户办理并发放最低生活保障金；每逢节日或天气寒冷为特困户送上礼物或御寒物品，给残疾人、孤儿送上节日慰问金等，使他们感受到社会的关怀和温暖。
（二）2010年经济社会发展思路和措施：
（1）坚定不移地推进工业区建设，继续推进三旧改造，加大发展经济步伐。
（2）坚持不懈地加强管理工作。全面实现各项工作管理流程化，依靠制度创新，强化制度管理，打造高效团队，继续推行企业一条龙服务。
（3）继续抓好安全生产，减低消防等安全隐患，进一步加强专职消防、环保管理员的培训和管理，确保安全生产工作顺利进行。
（4）继续巩固创卫成果，继续加入大市政管理，加大村辖区内的配套设施建设力度，推进两个文明建设。
（5）想方设法强化治安工作。继续推进安全小区建设，推进治安队伍建设，细化队伍管理，提高技防手段，继续完善视频监控体系。
（6）继续树立全心全意为村民服务的宗旨，进一步提高村民福利，扶助贫困户，继续推进搞好“大社保”、 “新农保”，使更多村民得到实惠。
兴贤村委会位于大沥西部，属丘陵地带，交通发达，接狮山镇、321国道、广三高速公路、博爱路和虹岭路。全村总面积7.39平方公里，总人口5320人，下辖有15个自然村21个村民小组（包括桥木、增街、文行、五一、五二、五三、上一、上二、上三、下北、基口、红星、联二、联南、联北、阳东、阳南、镇二、中南、中北、珠江）。兴贤村党总支部设3个分支部，现有党员124人。村风民风纯朴，文化底蕴深厚，舞龙、醒狮、武术、粤剧、书法等传统文化习俗保持良好。
改革开放以来，在上级0的正确领导下，通过广大党员、干部和全体村民的共同努力，兴贤的经济持稳定增长势头，人民的生活水平明显提高。2009年全村经济总收入5183万元，人均收入近9千元。
我村以科学发展观统筹工农业的同步发展，以五金产业发展为平台，立足工业发展，提升产业素质，优化产业结构，打造商贸业发展中心，同时推进特色农业发展，争创区域竞争优势。
　　    在加强物质文明建设的同时，我村积极做好精神文明建设工作：（1）创建广东省卫生村、南海区和谐文明村，为村民营造一个良好的生活环境。（2）投入一千多万元建成的兴贤小学，1999年底被评上佛山市一级学校。（3）2002年投入二百多万元兴建的一所高标准的幼儿园――兴贤幼儿园，2008年初被评为佛山市一级幼儿园。（4）村民享受医疗、文化教育等福利，实行二次报销制度，实施了老龄事业发展基金制度和文化教育事业发展基金制度，大力推进大社保惠及村民。
罗格村位于南庄镇北部，罗格围腹地。总面积为4.74平方公里。境内河涌纵横交错，淡水资源丰富，鱼塘业养殖面积1939亩，年上水量984000公斤。境内有13条自然村，总人口为5500人，总户数1620户，由冼、孔、黎、何、关五大姓氏组成，是全镇第三大人口的村。
工农业发展情况:
农村办工业，罗格是先行者之一。1967年，办起了第一间小工厂──罗格民二塑料厂，生产工人20多人，全是本村洗脚上田的本村农民。后来有八个生产队也于同年办起了塑料厂、五金厂、铸造厂、风扇、电木厂。到1975年，村对属下生产队的企业实行了统一，即统一集中到村继续经营，之后又办起了罗格化工厂、罗格铝扎厂、罗格经纬加捻实业有限公司、南海市融美实业有限公司。至现在，有的企业已歇业，余下的均已转制。
罗格村在解放前，是以种桑养蚕耕塘为主的；解放后，开始大面积种植甘蔗。
医疗卫生事业发展情况：
1966年成立罗格卫生站，医务人员4人，医疗设备十分简陋，站址曾几次搬迁，到1996年村投入资金新建一座卫生站，医疗设备也较为完善，人员配备齐全。1979年开始建立合作医疗制度。1978年文宗村建成第一座水塔，供文宗村群众饮用；到1982年村又建成规模更大的一座水塔，供文宗村群众饮用；到1994年开始饮用南庄镇水厂的自来水。
教育事业发展情况：
该村早在二十纪初就设立了多间书塾。到解放后建立了罗格小学，当时在该校就读的不仅是罗格村的学生，也包括了堤田村、罗元村、流虼濉⒙蟾咛锎宓却逖生。到现在，学校的设备年年有所改进，总面积为4250平方米，教学用电脑53台，图书室40平方米，教职员工34人。
文化体育事业发展情况：
在60年代开始，罗格文宗村、永光村、新虼寰统闪⑽幕室，曾自编自演粤剧多场。黎家村的武术、狮子表演十分精彩，曾多次代表镇参加南海和佛山市的醒狮比赛，均获佳绩。村民们特别喜欢划龙舟，每次进行比赛，全村13个自然村都有龙舟参赛，村也多次组织龙舟队参加镇的比赛，在2000年镇国庆龙舟比赛中获得第一名。
村政建设情况：
在60年代到70年代中期我村道路交通十分不便，基本上没有一条象样的水泥路，严重阻碍着工农业发展，1980年至1985年间共建成水泥路13公里，实现了各自然村能通公路，共建大小桥梁23座，机耕水泥路8公里。
名人传说：
在历史长河中，罗格村曾孕育过多位对中国社会有一定影响的人物。冼佐邦在道光年间，赴京应考，考取道光十七年丁酉科，第二十三名举人，后被道光皇帝亲授安徽卢州府知府。山西学政湖广道监察御史，议政王军大臣。
据说道光皇走难时曾在冼佐邦家乡住过几天，曾封过一眼鱼塘为“金字塘”，现在此塘仍在，村民仍叫“金字塘”。
继有传说是说道光在遭难途中口喝，在旁的佐邦即时拉弓引箭，射下树上一串甜柑，道光甚喜，称赞他文武双全，后赐佐邦一个名为“冼斌”。
冼佐邦的弟弟冼卓邦于道光十九年已亥科考取第五十名举人。
其他历史名人如孔继勋、孔广陶、孔昭晟、孔昭度等都是有一定影响的人物。有些人物另文专写。
敦根社区简介
管辖面积： 2.1平方公里 居民数： 989
负责人： -宏
86500796
组织成员： 1、社区党总支部书记、社区居委会主任：陈礼恒、-宏
2、社区党总支部委员、社区居委会委员：-宏、李挺波、李颖珊、郭文洪
3、工作人员：关趣然、李朋坤、李少红、李凤娟
4、社工：__
基本介绍： 敦根社区位于九江镇中北部，东邻梅圳，南接沙咀，西连西樵槎根社区，北靠沙头办事处和西樵镇，下辖6个居民小组，户籍人口989人，外来人口约1481人，总面积2.1平方公里。工业以塑料、五金、食品加工为主，现有工业企业20多家。
敦根社区自然环境优美，治安稳定，居民生活和谐，精神文明建设硕果累累，曾被评为“广东省卫生村”、“广东省生态示范村”、“广东省‘六好’和谐平安社区” 、“南海区四星级健康村”、“南海区五星级体育强村”、“十好和谐文明村”、“南海区三星级六好和谐社区”等。
南庄村地处于南庄镇中部，全村占地约4.05平方公里，现有自然村四条，相应设为四个村民小组，分别是罗元村民小组、南庄村民小组、杏边村民小组和澳冲村民小组。目前，全村常住农业人口4300多人，外来人口4500多人。
通过五十多年的变革，村政建设不断完善。由集团公司首期规划的十条机耕路于2001年底已全部整治完毕。1999年开始加大力度投入精神文明建设中，现在的澳冲、杏边、南庄村民小组的几条大街，全面都实施了绿化、美化环境整治，罗园村民小组筑了桥梁，重新铺建村前大街，各村小组均建起了园林小公园。
南庄村在改革开放以来，实行在巩固第一产业的基础上，加速第二、三产业的发展和壮大，逐渐形成以陶瓷生产为主要支柱的产业结构，从而推动了全村经济的全面发展。 
　　工农业发展情况：
南庄村的经济结构已由单一的农业产业发展为以陶瓷工业为主的多元化产业结构。
1965年开始组建“三站”，是该村第一个工业企业，主要经营的范围是木器、建筑、缝衣等，初期开展对农机维修的业务，为农业发展和推进起到了一定的作用。1985年后，“三站”才逐渐退出经济舞台。1966年组建第二个工企业就是粮食加工厂，主要经营粮食饲料加工，至1987年关闭。1970年组建较有规模的村级工业企业的南庄五金厂，后来更名为南庄家具电器厂，最初经营业务是生产铁锅，后来经营范围不断扩大，生产汽车引擎盖、汽车配件，发展到家具、家用电器和拉管。员工也由原来的20人发展到近100人，此厂于1995年结业。1990年开始筹建首家陶瓷企业“南庄永利墙地砖厂”，并于1991年6月8日正式投产，主要生产和经营高级墙地砖等。永利墙地砖厂的建成为南庄村经济发展起到重要的支柱作用，1992年至1997年期间先后建成了永华墙地砖厂、永联无釉砖厂和永鸿瓷质砖厂。
医疗卫生事业发展情况：
在50年代后期的人民公社建制时，就开始实行合作医疗制度，现在仍贯彻这个制度，并经过调整日趋完善。1966年始设立村级卫生站，四个村民小组分别设立医疗点，大大解决了村民和老弱妇孺求医就诊问题。
文化体育事业发展情况：
南庄村在发展经济建设的同时，更致力促进文化体育事业的发展，辖下四个村民小组都建有篮球场，均成立了两支篮球队。澳冲村成立了五人龙艇队，在2001年，参加镇国庆五人龙舟赛获第二名。
教育事业发展情况：
南庄小学是南庄村在40年代自行筹资办的，校址是当地的祠堂，解放后特别是改革开放之后，教育事业不断的发展完善，一所新的南庄小学在1995年2月建成使用，占地面积15000平方米，总投资为1800万元人民币。
南庄小学的设计合理，分为教学区、运动区、实验区和生活区四大部分。五层的教学大楼有课室、美术室、音乐室、图书室和体育室，各室的功能和设备完善。教学楼东部为楼务办公室、教师办公室、校长室和少先队队部等。此外，还有一座能容1千余人，隔音设备良好的大礼堂，建有200米环形跑道运动场和一个设备较好的游泳馆，有按国家标准建成的室内温水游水池，高标准的舞蹈室。同时，建起了一幢七层、24套设备齐全的教师宿舍。
南庄小学以“校风好、校园美、质量高、有特色”为办学目标，树立“文明、守纪、勤奋、向上”的校风，全校师生已形成勤教、勤学、奋力拼搏的好风尚。1998年11月，南庄小学被评为南海市一级学校，张道良、钟焕红、张强安等老师被评为“南海市优秀教师”。在2000年度各项比赛中，有28人次获市级以上名次；2001年上半年度就有45人次获得市级以上名次。如罗伟江同学在2001年小学数学奥林匹克竞赛中，获中国数学会三等奖（国家级），罗淑妹、罗玉婵、罗凤财在国家第六届中小学生绘画书法比赛中获中国教育部颁发二等级，潘丽贞获三等奖。
南庄幼儿园建于1997年8月，占地面积11135平方米，投资1000万元人民币。
幼儿园内有16个教室，每教室附有一个午睡休息室和洗漱室。此外还设有音乐室、舞蹈室、图书室、体育室、美术室、电教室、资料室、医疗室、教师办公室和园长室等。
幼儿园的2867平方米的户外活动区设有娃娃池、小跑道、小凉亭，还有一个植物种植园。
紫洞位于北江下游，是西北江航运的要道，水运交通发达。
紫洞有六个自然村，是以种稻、养鱼为主的农业生产地区，当时分配水平很低，直到1959年以前，主要收入都是只靠农业收入。后来生产队想到要办一些工副业，才根据自己的特点，就地取土开办了红砖厂，这才使人们生活水平有了一定的提高。由于承包工副业尝到了甜头，各生产队也在七十年代开始办厂了：有的办石场，有的办塑料厂，有的办玻璃厂、五金厂和风扇厂等，初步达到以工促农的目的，到了80年代，又开办了粮食加工厂、橡胶厂等，到了90年代初，开办了紫洞建陶厂，规模不断扩大，直到现在成为了紫洞的经济支柱之一。
医疗卫生事业发展情况：
　　    紫洞在1969年建立医疗卫生站，近20年来村民享受了医疗卫生福利，到1994年村委会建立了农村合作医疗制度，参加合作医疗的2587人，占总人口86%，每人年股金55元至60元，最大报销限额16000元――18000元。
饮用水卫生得到不断改善，1982年三华村建起第一个水塔，继而灶沙村、江贝村也把水塔建起来。1994年镇建成自来水厂，紫洞人民和全镇人民一起饮用到健康卫生的自来水。
文化体育事业发展情况：
紫洞历来喜爱排演粤剧。五十年代开始就成立了粤剧组织，逢节假日便在本地公开演出，既可演出古装粤剧，又能配合各个时期党的中心工作，创作一些短小精悍的小粤剧、曲艺等节目，向群众宣传。如在“抗美援朝”、“三反”、“五反”运动中，这支文艺宣传队紧密配合，演出许多受群众喜爱的节目。
从五十年代开始，紫洞人就喜欢练武，积极开展武术、舞狮等体育活动，其中以岗贝村最为突出，每逢传统节日，必有醒狮武术表演助兴，甚为热闹。
篮球运动也是紫洞青年喜爱的一项体育活动，1965年农村有电照明时就建起了灯光球场，1972年曾代表南庄镇参加“南海县农民篮球赛”夺得亚军。1981年，南海县体委授予紫洞管理区为“南海县先进体育管理区“称号。
村政建设情况：
紫洞的村政建设是从建文明楼开始的，属下各村都建有不同规格的文明楼，还建了水泥路，安装了自来水管，建造了发电机组底压线路，建了球场，为紫洞的基础设施和精神文明建设打下了坚实的基础。
文物风情：
紫洞是有深刻历史文化内涵的地方，紫洞的名字由来，据说是由两间古老的道堂，各截取一字而定名的。很久以前，这里有两间道堂，一叫“紫云堂”，一叫“洞云堂”。这个地方道堂庙宇很多，而这两间较为出名，故把这个地方称为“紫洞”。
在清末民初，紫洞香火兴盛，来自四方的香客都来这里朝圣求神，这里每逢神诞打醮，都表演“神功戏”，中秋节“烧炮”，万人空巷，成为宗教活动的中心。
紫洞在明清时期有街市13条，店铺数百间。棉花街、打锡街、茶行街等都是专业的街铺。紫洞圩江边平日也泊船数百，其中就有闻名遐迩的紫洞艇（另文专写）。
紫洞曾有过“四门”，每个“门”都有较历史。四门是：
启明门――位于格巷村，北塘口。
朝天门――位于麦家埠头，建于1646年，据说是皇帝赐给功臣麦耀千的。原因是因离朝见圣上太远，所以准建此门，不便进京面圣时如想面圣，到此门叩拜即可。
荣--――位于上潘村到三华村交界处。
镇江门――位于麦家埠头，聚宝岗侧，此门据说是为镇压江中洪水而建，让船只来往平安。
紫洞八景：
紫洞曾评出过八景，它们分别是：
顺水横舟――指聚宝岗埠头的横水渡。
新郎石――指聚宝岗山脚河边的巨石。
渔翁夜泊――指李家埠头、镇江门一带，渔夫常在此处泊船。
南明门――指叶家祠堂大树附近。
洞里乾坤――指在格巷至上潘巷之间。
石上栽榕――指下潘石场，石上生一株榕树。
清白流芳――指杨家第一门的巷。
玛澳井――指聚宝岗顶西部。
紫洞有较多古祠、庙宇，而其中较为出名的是三华祠堂。此祠建于1851年（即咸丰年），祠堂有两座山相伴，左为聚宝岗，右为牛尾岗，祠前有旗干甲，祠内四进。后楼有一名家书写的牌匾――“麓山带河”四个字。村内有一条“贡元巷”，传说无事入此巷，一入此巷的人不是借钱就是告状。
堤田村属于典型的水乡,有浓厚的水乡特色,河涌纵横,小桥遍村。面积2.7平方公里,水陆面积比例为7:3。堤田新公路与石南路和佛开高速公路、南庄站相连，对外交通较为便利。村委会下设三个村民小组,分别是群建村、先锋村、前锋村。常住人口4200人，外来人口1500多人。第一、第二产业比例为2：8。
工农业发展情况：
改革开放前，堤田建制经过多次的变革，工农业生产停步不前。
直至1979年十一届三中全会实行改革开放政策后，村中经济才开始有很大的改变。经过二十多年的奋发进取，开拓创新，不但增加了农民收入，而且迅速提高了产品的竞争力。在市场经济体制改革的不断深化下，工业生产迅速发展，以塑料制品、五金产品加工、陶瓷制品、家电产品装配、鞋材制品加工为主的企业相继在我村建立，在市场上确立了一定的知名度，产品质量和档次不断提高，并形成了一定的企业规模。现村委会辖区内有企业70多家，开发区占地面积达20多万平方米。
现时堤田的农业生产以鱼塘养殖业和蔬菜作物为主；工业生产以陶瓷制品、塑料产品、五金产品加工、家电产品装配为主。
医疗卫生事业发展情况：
堤田村在人民公社成立前仍没有什么像样的医疗卫生设施，村民有病只有靠采集生草药治疗，遇有急病重病则坐渡船到石湾去诊病。
1958年期间，由南庄范围的私人医生成立联合诊所，取名为南庄卫生院，卫生院派出医生在先锋村开了一间小诊所。1966年由大队选取一名医生到县卫校学习，这就是堤田的第一位赤脚医生，同时开办合作医疗，在本村看病只收挂号费，药费全免。1968年开始增至两名赤医。以后，村委会根据上级的指导精神，分期分批派人到紫洞卫生院进行培训，这些人成为村中的医疗卫生骨干，担负起普种牛痘、普查各种慢性病的任务。
教育事业发展情况：
解放前，堤田村由各自然村自设私塾招收本村青少年入读。1946年4月，堤田刘家村村村立小学建成，定名为“紫罗澳乡堤田保国民小学”。1948年改名为“堤田乡第三保国民小学”，梁家村为第一分教导处，黄家村为第二分教处。
1952年秋季，成立南海县第一区堤田乡第一小学。其时，开始实施社会主义教育，执行新的教育方针。1955年在校设立中国少年先锋队组织。1958年4月，随着社会主义建设高速到来的需要，在群建、先锋、前锋村分别建立了民办小学。1968年至1983年，堤田小学开设过“附设初中班”，历时一年。1980年开始开办过学前班，至1998年结束。
1986年，堤田小学学制五年制改为六年制。1994年，成立堤田校董会，拟订了学校发展的计划，实行按国家标准办学，实施长远规划，分步实施建设学校的方针，通过多渠道办学，至1995年初共收到建校捐款92万元。首先建设六层16个标准的教室，建筑面积1800平方米，于本年秋季投入使用。1996年至1997年建成25米6泳道标准游泳楼一座。
1999年至2000年，建成第二幢教师宿舍。同时在校园铺设了长200米的环形跑道和100米跑道的田径运动场。2000年，建立多媒体室内联网计算机室，购置42台电脑。
文化体育事业发展情况：
堤田人自古爱好扒龙舟，村里的青年都为自己能当上一名“扒丁”而自豪。龙舟活动有三种，五人扒的叫“五人龙”，十三人以上扒的叫“龙船”，三人扒的以扁艇作赛的叫“三鸡艇”。
堤田扒龙船习俗比较隆重，龙艇都吊在祠堂里，不管哪个地方组织赛龙，青年们都踊跃报名参加，并当即开始“练艇”。到比赛那天，村中的父老就煮米粥去“放粥”给运动员们吃，非常热闹。解放前后堤田的龙舟队都取得好成绩而归。其时，各村的公祠门外都摆着各式各样的奖牌，显示自己的实力。
每逢五一节、国庆节、中秋节等节日，都开展“三鸡艇赛”，还有女子队参加。
改革开放岁月，由于得热心人士的捐助，添置了多艘新龙艇，到镇上参赛载誉而归。
与此同时，在1997年开始，堤田先锋又组织过四届赛龙艇会，每次都有近百艘来自南海、顺德及镇内的龙艇参赛，观众达十万人之多。
堤田青年喜欢篮球运动，三个自然村村村拥有篮球场。70年代起，每年各村都组织篮球比赛，80年代以“回力杯”的名义举行过全镇内甲级球赛，如今，不少个体老板或村干部，都是热爱打球的好手。
堤田的太乙楼藏有较多的名人书画。1992年2月落成，如今成为爱国主义的一个文化场地。（另文专写）。
古物风情：
堤田有一道古桥――西河桥。桥长32米，宽2.5米，为五拱钢筋混凝土结构的三拱桥梁。中拱长8米，两端各两拱，每拱长6米。桥两头各有两根桥头柱，柱间装有铁护栅，每根柱顶又装有玻璃煤油灯。
西河桥建于民国十三年(1925年)。此桥的投资者叫林治平，是旅东南亚的堤田藉华侨，他在辛亥革命前曾资助接济过孙中山搞民主革命，日寇入侵前，堤田曾发生过姓氏械斗，西河桥面被毁。解放后的1958年由村政府出资修复。
在60年代，堤田地区由于农业生产转向，由桑蚕生产转向甘蔗收购运输业务，由国营糖厂包办，因运输船只大，西河桥需要改造，将中拱扩大加高，始成为今天的模样。
堤田还有一些民间传说，演变成神诞节日，最兴旺是农历三月二十一日的天后诞辰前，除举行诵经拜祭外，还有演大戏、烧炮、舞狮子，扒龙船等活动。尤其是烧炮的场面，十分热闹而紧张，当“轰”一声炮响后，一个用藤丝编成的有10多厘米直径的圈子，腾空而起，男青年便争先竞夺，获得者觉得非常荣耀，摆放在厅堂，其时，便有亲朋来祝贺，说着吉利话，富者还摆酒庆祝。
梧村位于南庄镇南部，东南方与顺德扬教相邻，面积约3平方公里，有自然村两条，村民小组15个，常住人口四千余人，外来人口二千余人。
工农业发展情况：
解放初至改革开放前，是以桑基鱼塘及养蚕业为产业支柱，改革开放后，曾兴旺百年的种养业已成为历史过去，从此，开始发展工副业，有部分人开始建厂从商，梧村经济逐步发展壮大，今天，已成为以鱼类养殖业、工业、商业的多元化产业结构的村。
　　医疗卫生事业发展情况：
梧村卫生站是在60年代末建立的，由赤医负责村民日常医疗保健。初时，以收取药费为主要办法进行，后来由村统一支出。80年代建立农村合作医疗制度，以各生产队为主，每人每月收取五角钱医疗费，住院报销70%的费用由各队自行支出，村民自由参加。从90年代起改为由生产队每年定额支出，生产队收取五角钱医疗费后加生产队每年固定金额支出，按每年住院费多少浮动报销。到1998年开始到现在则由村集团公司出资每人每年补50元，集中向保险公司购买医疗保险，不足部分金额由村民负责。
教育事业发展情况：
梧村教育发展是从各村自筹经费办学开始的，以后经历过几个阶段，如由地方政府出资，到体制下放后由各村统筹分派给各生产队出资，到1997年成立集团公司，才由市镇级教办和本村集团公司共同出资。
学校建设方面，在解放初期是以旧祠堂作为校舍的，当时称鳌南二小，后改为育英小学。在1969年建设了简易校舍，改为梧村小学，一直办到90年代初期。1994年多方集资兴建了现在的梧村小学。占地面积1万平方米，投资460多万元。
1969年开始建成了简易幼儿园，实施学前教育。到90年代村委会出资重建，建成三层楼房及有游乐设施的，占地250平方米的幼儿园。后来又出资扩建活动场地，种树绿化近50平方米。
村政建设情况：
近二十年来梧村面貌发生了根本的变化。主要表现在：由狭窄的过去石板路改建为6～8米宽的水泥路；建成三层高面积为150平方米的办公楼；开发了三安、埠北、外沙等有规模的经济开发区；大部分村民小组都建成了文明楼、小公园；村民的楼房向高、精、宽发展。
大谷社区简介
管辖面积： 1.8平方公里 居民数： 2864
负责人：
组织成员： 1、社区党总支部书记、社区居委会主任：1
2、社区党总支部委员、社区居委会委员：4
3、工作人员：6
4、社工：0
基本介绍： 位于珠江三角洲地区九江镇的东面，东北面毗邻顺德龙江镇排沙村、东海村，南面与下东社区接壤，西面与上东村相连，下设七个村民小组，目前全社区总人口2864人，819户
贺丰村东面与顺德理教村相邻，南面与杏头村委会相连，西面与吉利村委会相连，北面至吉利河水道。村面积总计2.5平方公里，水陆比例约为6：4。村委会下设九个村民小组，分别是理教、南一、南二、南三、威伍、荣星、巷心、村头、威东，常住人口2500多人，外来人员约2700多人。
贺丰一向以鱼塘养殖业和蔬菜作物耕种为主，改革开放后开拓工业领域，工业以生产陶瓷制品、五金产品加工、印刷品为主。村内第一、第二产业比例约为2：8。
工农业发展情况：
五十年代的贺丰是农业经济作物区，以鱼塘养殖、蚕桑、甘蔗三大作物为农业经济支柱。
后来经过各个时期的体制变革，工农业生产很不稳定。直至以生产队为单位独立核算，生产队开始拥有自主权，对工农业生产起到了较大的促进作用，当时办起了一些小工厂，如藤器厂、小型五金厂等。
1979年，贺丰村把握改革开放的新机遇，实行了农业生产以市场为导向的管理制度，用现代化农业管理模式，引进科学养殖耕作技术，逐步将传统的渔业养殖过渡到优质、高值、市场前景广阔的养殖种类，使农民收入不断提高。
此时，工业生产也开始迅速发展，以陶瓷、五金、印刷、泡沫为主的企业在贺丰相继建立，产品质量和档次不断提高，逐渐形成一定的规模。现贺丰村辖区内有大小企业140家，厂房占地面积约62万平方米。不少的企业在市场上确立了一定的知名度，如裕景陶瓷有限公司、能强陶瓷有限公司、盛丰陶瓷有限公司、万怡陶瓷有限公司等企业。
医疗卫生事业发展情况：
贺丰村在公社化以前，医疗卫生条件非常落后。村民有病用民间草药古方治病。遇上大病，则到附近的乐从、吉利、杏市等诊治，很不方便。1958年期间，南庄范围的私人医生成立联合诊所，取名为南庄卫生院。其间，卫生院派陈瑞芳等在威东村开了一间诊所，为群众医治小伤小病。1965年，贺丰选送一名青年到县卫生学校学习，成为当时大队的第一个赤脚医生，办起了大队卫生站，为村民开展防病治病工作，同时相继开办合作医疗。1969年发展至两位赤医，初步确立了村民的医疗制度。
70年代初，为了备战备荒和普及卫生知识，由生产队抽二人到紫洞进行卫生兵培训，从此卫生兵与赤脚医生一起肩负起本村卫生站治疗工作，一般的小病可以不出村治疗。
80年代初，由香港同胞梁荣洛先生等人捐资新建了医疗站，大大改善了村民的就诊环境。1997年，重新建设装修卫生站，村里的医疗制度日趋完善，设备设施不断增添，医疗技术日渐提高。
教育事业发展情况：
解放前，贺丰村只有几个自然村开设私塾，入学就读的只有极少数的儿童。解放后，威东、村头片成立了静日小学，南街也开办小学，当时由于条件的限制，这些学校只能办成复式班。
1952年成立了贺丰小学，校址是现在的威东生产所。经过几十年的风风雨雨，贺丰小学得到了发展。在1995年，新建了教学楼，贺丰小学从此告别了砖瓦房。教学设备不断完善，教学质量不断提高。
村政建设：
贺丰是典型的水乡，六十年代前交通工具主要以草艇运输为主，到六十年代才有村民购入少量的自行车，到七十年代出现了装载量较大的机帆船及几辆拖拉机。
改革开放之初，对外交流日益频繁，贺丰积极建桥修路。极大地改善了投资环境，方便了广大村民的对外交往。近年来，又不断完善各自然村内的道路建设，村前村后建有花基、绿化带、篮球场、文化活动中心。有些村还建有小公园，贺丰初步呈现出美化、绿化、整洁的农村新面貌。
革命老区的历史：
抗日战争时期，地下党员范志远就以教师身份在理教开展宣传革命活动。一、建立抗先队，宣传教育救国道理，培训几十名学生骨干。二、于1936年建立中国0支部。三、开办女子夜校，提高她们的政治思想水平。当时参加的夜校人员大多数来自南街、南海理教村、顺德理教村，由于受到革命思想的熏陶，一部份女青年因此走上了革命道路。
1942年，由霍元、王平带武装部队进驻理教（即游击队二支队），不久，成立南三独立大队，由王平任队长。当时部队的活动范围主要有：贺丰、河颉⑿油芳父龃濉６支队的活动引起了日本鬼子的注意，他们派兵攻打理教，二支队与日本鬼子进行了激烈的巷战，一些古老的旧屋还有巷战时留下的子弹痕迹。随后，二支队组织了攻打驻在官山的日本驻兵，接着，又攻打了木牛沙的日本侵略军，取得了重大胜利，当时称之为“木牛沙大捷”。但二支队也为此负出了血的代价，几次战役，牺牲人员不少。
解放后，理教村有十一名牺牲的村民被追认为革命烈士，他们分别是：霍祖、霍富、霍云、霍万胜、霍祥、霍伦、霍瑞、霍湛、霍科桐、霍拔友、霍润行。
解放后，上级有关部门非常关心革命老区的建设。对革命烈士的后代及亲属，上级部门都分别给予了合理的安置。
河虼逦挥谀献镇东南面，与顺德连接，辖区包括两个自然村，即四村（包括姓陆、姓潘、姓梁、姓何、姓郑），五村（包括姓蒙、姓黎），清朝时属鳌头堡。
河虼遄钚耸⑹逼冢在三十年代初，即晚清和民国初年。其时有人口3500多人，3300亩耕地、鱼塘，有缫丝厂三间，职工2000多人。日寇侵华后，因战火连天使村民四处逃荒，耕地荒置，民不聊生，到解放前还剩下村民不足1500人，实际耕地面积不足1500亩。
1950年初，人民生活开始稳定，并成立农会开始土地改革工作，公田公地，并成立互助组，在1956年改名为合作社，1958年10月实行公社化，又成立集体饭堂，实行“日食三餐不用钱”，实行工资制，一组劳动力每月工资8元。后在1960年解散集体饭堂，1961年底体制下放，在随后的十多年里，农村生产始终停滞不前，到改革开放后才有大发展的机会。
　　工农业发展情况：
河蚺┮瞪产初时主要以种稻谷为主，后开始种桑养蚕、养鱼，种植甘蔗。1980年后，工农业生产大步发展，经济不断腾飞，到1993年开始，农业生产以养鱼养猪为主，河蚺┮荡尤大主产转型为单一养殖。
河蚬ひ翟1970年前基本是一片空白。当时为了解决部分知青下乡需要，开始利用挂靠形式，办一些小工业。其时，河虻谝患洹昂蛑造厂”诞生了。之后扩大为“河蛭褰鸪А薄1973年又开办“河蜍舫А薄“河蚰境А薄“河蚍郾食А薄“河蛩芰铣А钡取５1979年，工业产值已达41万元。1991年开始筹办“河蚪ㄌ粘А薄“河蛭抻宰┏А保从此，工业产值和村民收入得到进一步提高和改善。
医疗卫生事业发展情况：
长期以来，河蛞搅莆郎非常落后，邻近只有杏市圩有一间中西医结合的卫生所。1968年村办起卫生站，同时建立起合作医疗制度，一直维持到现在。随着集体经济不断发展，人民生活水平日益提高，村民对环境的要求也越来越高，从1985年开始建立两级环卫队，每天清洁街道。另外，村委会于1998年雇请灭鼠专业队，每年进行全面的灭鼠工作，进一步净化环境，以除鼠害之苦。
饮用水卫生不断改善。以前河蛉艘河涌水、井水，到1985年，建成一座水塔，把河涌水抽进水塔过滤、消毒后，供村民饮用。到1986年全村建成了五座小水塔，开始饮用比较清洁的水。1994年南庄自来水厂建成供水，全面结束了“小水塔”时代，村民才饮用到符合卫生标准的自来水。
教育事业发展情况：
由于河蛟是一个多姓氏村落，在封建社会时代，差不多每个较大的姓氏都有一至两家书塾。晚清及民国初期，由几个大村在杏市圩合办一间“端洲书院”，成为当时此地区的最高学府。
民国年间，村中的书塾改为小学，比较著名的有黎氏在1927年开办的“天镇小学”；陆氏在1926年开办的“和乐小学”。沦陷时期，所有学校基本停顿。到1945年光复后，学校才重新开办。
解放后，1953年把原“和乐、象贤、天镇”三校合并，改名为“鳌南乡第一小学”，1958年改名为“河蛐⊙А薄Ｎ了满足村民子弟入学需要，1958年开始开办两所“民办小学”。1965年又开办过半农半读的“农业中学”。1965年又开办过半农半读的“中午班”。在此期间，河蛐⊙г开设过两年制的初中班。
1985年，建成河蛐⊙В校舍占地面积达3500平方米，共有16个课室。1995年由村委会出资1800万元，建成一座占地26400平方米的现代化小学。自此，河虻慕逃事业迈向一个崭新的阶段。
在幼儿教育方面，改革开放后得到重视，1986年办起了正规的幼儿园。
文化体育事业发展情况：
河虻拇迕裣不犊丛辆纾常请广州、佛山等地的粤剧团来村演出。因当时运输只靠水路，十分不便。后来，村内青年文艺爱好者于1952年自己成立“和乐粤剧团”，利用业余时间排演古装戏向人民群众开展宣传。1958年公社化后，成立鳌南文工团，排演话剧、音乐、舞蹈为主，文工团于1960年底解散。
1966年0开始后，又成立河蛭囊招传队，演出时装粤剧，并受到县文化部门的好评，被邀请到全县各地演出。当时村民的文娱活动除观看本村的文艺宣传队演出外，每年公社（即现时的镇）都有几次由电影队到村内放电影。
赛艇和赛龙舟是河虻闹饕体育活动，也是传统性的群众体育活动内容。解放前比较出名的有陆氏的“凤云艇”（五人）、黎氏的“京兆艇”（五人）。解放后的1964年，陆氏曾举办过一场较大的规模十一人龙舟赛事。到了改革开放年头，赛龙活动活跃起来，新购五人龙舟达30只，举办大小赛事多场。今天，河虻娜龙活动年年有赛事。
1979年开始，河蚓侔炝说谝唤煸硕会，比赛项目有篮球，乒乓球、男女子拔河、跳高、跳远、三级跳、男女子象棋、套环等比赛项目。1996年举办第二届运动会。
随着经济的发展，近年来，各村先后建成了灯光球场8个。各生产小组的文化楼也购置了乒乓球台。
村政建设情况：
1978年河蚪ǔ傻谝惶豕路，同时购入第一台货车，才改变了河网地带多不便通行的交通状况。1975年将村内街道路面扩宽，将石板路改成了灰渣路，1992年又将灰渣路改成水泥路。到2000年全村内巷基本实现了水泥路面化。
随着工业的不断发展，道路建设不断加快。1980年又建成一座高桥，1983年河蚵房通，1996年建成河蚬ひ荡蟮溃1998年把原来的沙泥路改成水泥路。
河虻那牛过去都是木桥和石板桥，现在村内大部分桥梁已建成水泥桥或铁桥，共计建有水泥桥11座，铁桥4座，现仍有木桥3座，保存得较好的木桥是细桥头桥，已有110年历史。1985年开始由原来的三块柚木板加宽至五块。
名人名物：
河蚴舾锩老区，开展过抗日游击战，在此建立了游击基地，1945年5月，驻守河虻亩釉弊入地下活动，游击队员在抗日战争期间的主要任务是在这集结、休整、培训游击队员，其时最多一夜间集结千多人。由此，涌现出一批革命者，如霍文、陈英、霍玉（女）、张屏（女）等。他们带领游击队员，打击“敌、伪、顽”势力。为此，解放后人民政府将河虺蹇诖寤为革命老区，不少原游击队员都前往此地视察参观。
河蛟诶史上也出过一些名人，如潘光鄂，清朝嘉庆年间任广东学圣（省科举的主考官）。其孙潘显桐，是清咸年间考中翰林，原祖居河虻窃葡铮后迁佛山公正路居住，所住的街巷定名为登云里巷。
著名跌打医师黎铎，曾是广州市四大名医之一。1920年在广州市创办“黎铎医院”。1952年将医院献给人民政府，后改名为“广州市荔湾医院”。黎铎曾任广州市工会主席，曾率领广州市工会代表团赶苏联莫斯科参加国际会议。1927年出资在家乡兴办“天镇小学”，任名誉校长，免费供子弟入读，同时为乡亲免费治病。
麻陈荔枝曾是河虻闹名特产，其荔枝肉厚核细、清甜清爽口，用玉扣纸包肉而纸不湿，与增城挂绿可媲美。据一些老人回忆，麻陈荔枝的主人蒙翰臣的父亲在美国檀香山经商时，曾与增城挂绿的主人是好友，回国后增城挂绿的主人，送了七棵荔枝树种给蒙翰臣的父亲栽种，其中六棵种在麻陈（地名），一棵种在独松（地名），可惜抗战期间，1941年因饥荒所迫，蒙翰臣将七棵成材的荔枝树砍掉当柴，卖往石湾烧缸瓦换粮以充饥，一代名果就此湮没。
河蜢籼糜杏凭美史，由于姓氏多，建祠堂也多。所建祠堂基本分为三类：一类是家祠，一类是公祠，另一类是家塾。
由于历史原因，除蒙氏宗祠当作小学校址外，其余大、小祠堂均被拆改成“蚕箔室”。
被毁的宗祠堂造工颇为精细，多仿照宫廷建筑，多为“两进”、“三进”，水磨清砖墙，白石基础，洋木大门，两边有青云巷，天阶两边有走廊，木结构精细，瓦面有“鳌鱼脊”，很有历史文物价值。
河虼逯幸灿幸恍┕爬系姆课荩上有镬耳室内有浮雕壁画，陈设古朴。现保存得较好的是桥南细桥街乌石一横2号的陆群屋，东便大街五巷5号、7号的蒙乃光屋。
河虼逍姆弧按蠼殖А倍杂糠⑾忠欢怨拍梗建于清代，是一座衣冠冢墓，建筑相当讲究，现保存较好。
河蛴锌檬百年树龄的木棉树，五人才合抱树身，树高30多米，是河虻囊淮蟊曛拘缘母呤鳎因两次遇雷击而将主干击断，去年村委会出资2000多元，抢救该树，为其治理伤口。
河蛉员４嬉惶较为古老的消防水框，作为村民的文物观赏之用。
醒群村位于南庄镇之南，面积4.41平方公里，下设九个村民小组。常住人口3200人，外来人口2000人。
三大产业稳步发展，农业生产以鱼塘养殖业和蔬菜作物耕作为主。工业生产的支柱产业是装饰陶瓷和五金业。
工农业发展情况： 
　　    1954年土地改革后，醒群区域以养殖四大家鱼、蚕桑、甘蔗为农业经济主要收入，附有少量禾田、竹笋。1958年成立吉利公社农场片包括现龙津、醒群、村尾三个村的范围。1963年由原吉利公社农场片属下的醒群、明星、村头三个大队合并为醒群大队，村内以生产小队为单位独立核算，这对农业发展起到一定作用。
1964年村内的林村生产小队办起了村中的第一间小工厂──电珠厂，此后醒群又相继办起了醒群电珠厂、铸造厂、木厂、藤器厂、化工厂、水泥构件厂等小工厂，工农业经济开始有突破性的发展。
改革开放的八十年代初期，工企业发展势头很好，又办起了红木厂、白木厂、纸箱厂、冷冻厂、五金构件厂、手袜厂、饲料站、藤厂等一批企业。1984年开办了醒群塑料厂，后发展为得宝电器实业公司，以生产家电产品为主，成为80年代醒群最大的集体企业。
1991年乘改革开放不断深化的春风，工业生产迅速发展、开始向建陶业进军，办起首家建陶厂。到1995年村内有4家陶瓷企业，九十年代开始，陶瓷一直成为醒群工业支柱行业。
改革开放后的农业生产也有很大的变革，引进科学技术养殖耕作技术，逐步将传统的四大家鱼养殖过渡到优质、高值、适应市场的养殖种类上，耕作上的竹笋的连片种植形成规模较具特色，在经营方式的转变下，既提高了产品的竞争力，也增加了农民收入。
1996年，成立了以土地为中心的醒群集团有限公司，对村内土地资源逐步过渡到统一经营。
医疗卫生事业发展情况：
解放初，由一位高要人士罗升平医生在村内开设诊所，以中医为主，医疗设备较简陋。
六十年代开办合作医疗，村内派有文化水平的青年外出培训，成为有一定诊治能力的赤脚医生。现在村内有医疗卫生站、卫生所各一间，有一定的医疗设备，能医治一般的常见病。
体育事业发展情况：
赛龙舟成为醒群的群众主要体育运动。五人龙舟最为普遍，每到赛龙之日，河道两旁站满群众观看，喝彩呐喊加油之声不绝。这项活动在文革中一度停顿，直至改革开放后，这传统的群众性活动再度兴起，现共有五人龙的龙艇30多只，多次在参加镇举办的节日龙舟赛中获奖。
此外，为实施全民健身活动，还举办了有篮球、乒乓球、拔河、象棋等多个项目的乡村运动会。
教育事业发展情况：
解放前，醒群的各个自然村开设有私塾，这时只有少数有经济条件的家庭的儿童才能入私塾读书。
解放初，分别在江边、阮村等自然村设立过中小学。直到70年代初期在醒群罗村圩建立醒群小学，1984年之前还附设初中班。
1987年前各自然村各自设立过托儿所，以学前幼儿托放的形式开办，很不规范，从1987年开始统一建起一间较有规模的醒群幼儿园，正式开始全方位系统的学前教育。
1997年11月，醒群出资1100万元，港澳同胞、各界热心人士捐资143万，按照省一级学校标准兴建一间较有规模的新醒群小学，分别建成教学楼、音乐楼、饭堂、游泳池、运动场、多功能礼堂及老师宿舍等，于1998年9月投入使用。
学校的软硬件设施不断完善，素质教育年年上台阶，1999年通过我市一级学校验收，2000年评为镇文明学校，在综合评估中被镇评为一级学校。
村政建设：
70年代前，醒群对外交通以小路为主，扁艇、机帆船是主要的交通工具。到1972年修建了由醒群罗村圩通往龙津的公路。1985年对这公路进行全面改造，铺上混凝土硬底化。1986年又建起了罗村圩至新村小组的水泥路。1996年又修建由柏村小组接通西乐公路的村级公路。近年来醒群村内的道路在绿化、美化方面不断完善。此外，2000年对全村河道进行了清理、加宽，村内河涌水质良好。
文物及传说：
现存放在江边村民小组罗氏宗祠的古时救火用的“水柜”，是可供人观赏的一件文物。这水柜据说清初制造，是当时较为先进的救火设备，不是随便可以购得起的。将水柜入水口的小管连接于水中，以人力将其转臂摇动，水柜的出口便可喷出一条二十多米长的水柱。此水柜在村中曾起过多次作用。该文物至今仍保存良好。
醒群有个“江边沙”的民间传说。据说清代时，因当时与山根石井村对土地上有争端。醒群村中有位才子叫罗阿盲，是一出名状师，他发现“大沙”中种有甘蔗，有一种大黑蚂蚁专吃糖蔗，于是派人送状到衙门，说“大沙”自古是醒群村范围，状告山根侵占土地。审理此案的县官坐官船到“大沙”视察。这天早晨，阿盲与几位村民用白糖水写上“罗村沙”三个大字，其时无数黑蚂蚁便爬上大字上吃糖，县官一见，心想连蚂蚁都有序排列，实属天意，于是“大沙”判归醒群罗村，后改名为“江边沙”。
名人及事件：
被评为我市荣誉市民的旅港乡亲沈耀雄先生，一直关心家乡建设，热心社会公益事业，自1992年以来先后出巨资在杜村建起了侨立小学、杜村幼儿园和建设多个乡村小公园，出资修筑村道。并推行一系列义举，对杜村在校的中学、大学生给予每人每年3000元至10000元的助学补助。出资购买文娱室内健身器材和图书、电视机等。从1999年起，对杜村70岁以上的老人发放每月200元的养老金，逢年过节还发送慰问品。
樵乐社区简介
管辖面积： 2平方公里 居民数： 8766人
负责人： 符建存
0757-86835388
基本介绍： 樵乐社区位于民乐圩，起东北至官山涌，南至樵丹路，西至百东路。其前身是民乐城区、民乐社区，是居民实行管理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织，隶属西樵镇人民政府。樵乐社区辖区面积约2平方公里，总人口人8766人,其中常住户籍人口6766人,流动人口约2000人。经济以商业为主，社区内有商业店铺近1000家，还有农贸市场1个，是邻近的商业集散地。
社区居委会现有工作人员22人，下设社区事务委员会、计划生育工作委员会、治保会、人民调解委员会、工会联合分会、共青团支部，日常工作包括民政优抚、计划生育管理与服务、市政环卫、绿化的监督和协调、安全生产监督协调、治安群防群治、民事纠纷的调解、刑释解教人员的帮教、禁毒，征兵、老年人服务、残疾人康复服务、殡改工作、办理居民医保、关心下一代青少年成长工作。
樵泰社区简介
管辖面积： 2.8平方公里 居民数： 5425
负责人： 肖旭华
13923168778
基本介绍： 樵泰社区由原龙光居委、太平居委合并而成，2008年改名樵泰社区。社区位于西樵山西面,距西樵中心镇9公里处,东北相邻太平村,西面紧依西江;辖区总面积有2.8万平方公里,共有常住人口1989户5425人,流动人口约600人。辖区内下辖7个居民小区，居民代表41人。辖区内有著名的国有企业景隆控股集团有限公司（原国营南海糖厂）及其下属转制企业、水运小区各木业厂、以及各类商铺共70多家。
近年来，在政府的重视下，社区无论是在场所经费、队伍建设、还是居民文化体育设施建设和居民服务等方面都得到较好的改变。
西樵社区简介
管辖面积： 3.56平方公里 居民数： 4322人
负责人： 何惠兰
86861228
基本介绍： 西樵社区位于西樵镇官山城区周边，总面积3.56平方公里，下辖官山、坑边、汇龙、路边陈、陆家、西吴、东吴、周家、中坊、北张、吉水共11个村民小组，居住环境优美；常住1296户，户籍人口4285人，外来人员约6100人。
近年来，西樵社区充分利用交通便利的地理优势，配合政府搞好基础设施建设和小城区的开发建设，大力发展二、三产业，在办好企业的同时大力支持和引导村民小组建起大批商铺和仓库，有效地增加和保证各村小组的经济收入。同时，积极鼓励支持非公有制经济的发展，使村社的经济保持持续、稳定、健康地发展。
西樵社区致力经济发展的同时，也注重社会事业的发展。全村辖区建成24小时道路视频监控系统，配套夜间值班岗亭，社会综合治理总体形势稳定和谐。在各上级部门、各级领导的支持下，经过“两委”干部、村小组、村民的积极努力和广泛参与，西樵社区相继获得佛山市“五星级”农村社区、“四星级健康村”、“民主法治村”、 “平安村居”等荣誉称号。
西樵社区将把握时代脉搏，结合自身实际，聚八方智源，促使社会经济、民生事业更上一层楼，努力构建“富裕、和谐、平安、文明”的西樵社区。
紫南位于紫洞圩南面，故有紫南之称，紫南西面靠北江支流，紫南的自然村分布较为分散。鱼塘面积较多，有少量禾田，在改革开放岁月，建成了经济开发区，发展陶瓷工业生产。
村中有15条自然村，人口4994人，男女大约各半，人口最多的村头村有890多人，最小的黄埔村59人。
在七十年代中期，镇建设了紫洞公路经过紫南，沿紫南又扩宽村内小路，直至可行驶汽车，从此结束了不能通汽车的历史。此后，又将几条开发区的路改为水泥路，鱼塘整治后又新建了连接东、西、南、北面的几条道路，路网四通八达，全部实现了硬底化，彻底改变了紫南的交通状况。
工农业发展情况：
紫南的工业是经过了一段艰辛的历程，逐渐积累了不少经验：
解放后的十年中，由于体制不稳定，紫南的工农业生产停滞不前。农民积极性不高，分配不多。1964年初，才开始搞一些工副业生产，开始办过酿酒厂、木器厂、竹器厂等，又搞过养猪场。由于没有经验，经营不好，不久就停办了。
改革开放初期，试办焊技厂，投产后一年又因业务不足而停办，翌年起先后开办了包装带的塑料厂，生产洗发水的化工厂、电子厂等，也因没有了解市场需要，因业务不足因素而全部停业。
1981年开办了两个石场，由于适合当时建设需要，办得有点起色。
此后，根据市场的需要，开办了化工厂、制罐厂。从1989年开始，由于本地陶瓷业迅速发展，及时选地设立工业开发区，初时由于资金不足，起步维艰。1990年合资投建了玻璃马赛克厂和玻璃厂，后因企业管理不善而严重亏损，合作方不能再投入资金无法经营下去，又相继结业了。1991年与石湾人民瓷厂合资开办“恒生陶瓷厂”，后因石湾方面撤资拆股，才与梁其合股再经营，改名为“恒生釉面砖厂”办到至今。其后，1992年10月，又与梁其、潘标、罗耀和合资开办了“紫南建陶二厂”。在市场的竞争和变化中又逐步变更为村委会与梁其的合作。从1995年开始，紫南在陶瓷行业经营管理上逐步积累了一些经验，取得了一些成绩，继而又开办了合资的“恒业陶瓷厂”。至此，陶瓷工业已成为紫南主要的产业了。
紫南的农业发展是以多种经营为主。其中进行过四个“大抓”――大抓种植棕糖蔗，大抓塘鱼产量生产，大抓发展养猪业，大抓养蚕业。其次并抓种植任务如花生以及禾田生产，以粮为纲，核定包食天数和完成上交任务。
直至1985年开始，进行农业大变革，实行联产承包责任制，一订三至五年。后来，根据上级指示精神，实行土地入股制，组建农业股份制的集团公司。开始，一切都在试行中，直至1998年春起才正式按集团公司的有关规定和分配方案执行。
2001年1月村委会决定用多年的工业积累，投资1700多万元，将4000多亩鱼塘，进行全面方格化整治，达到三通――通水、通电、通路，创造了一个良好的耕作区。这项工程，成为南庄镇规模最大，动工最早，完成得比较好的土地优化工程，彻底改变了紫南村的整个耕作环境，得到市镇各级政府部门的好评。
教育事业发展情况：
解放前的紫南文化教育事业比较落后，尽管各村有办过初级小学，但时间很短，因各种原因而停办，村民子女只得到私塾那里求学，但读书人仍不多。
解放那年，人民政府关心儿童入学问题，派出干部，解放军宣传发动，要求各村根据自己的实际情况开办学校。其时，沙边、澳边、村头、石邱、石陆、流虻却迓叫办起一年级至三年级的初级小学，而且都是复式班，有教师1～2人任教，各村自筹办学经费。
1952年，政府对小学进行整顿，把沙边、村头、石邱三个村的学校合并，在格塘村办了一间格塘小学。
后石井、石陆、石邱村三间学校又进行合并，校址在石井村，当时有三名教师。
流高尚（即流颍┯职炝烁呒缎⊙В称为正校，只有1――4年级，高年级要到罗格小学就读。
自从进行了整顿小学运动后，教师转为公办，由国家统一管理，教师工资只发大米，折合货币计算。
到1958年，紫南只有二间小学，一个耕读班，1959年的公社化期间，把这两间小学合并到紫洞小学，后来又有所变动，很不稳定。
1969年才开始建设紫南小学，虽然经济困难重重，当时大队认识到教育的重要性，因陋就简建起了课室14间，上课的学生桌椅只用木板，凳子是用砖砌的，可见，当初建校是非常困难的。所搬运的砖块，都是靠全体师生每天用蚂蚁啃骨头的方法搬到工地上的。
改革开放后的1981年全校教师发展到30人，民校占1/3，全校18个班，学生人数800多人，其中办过初中班三个班，也曾办过高中班一个学期，后转入南庄中学就读。
1982年开始，进行了第三次建校。把砖木结构的旧校全部拆掉，改建为水泥钢筋结构的三层楼房，建筑面积2848平方米，学生540人，教师31人。学校的设备不断完善，教学秩序良好，教学质量年年有所提高。
之后，又开始新建幼儿园一间，建筑面积1132平方米。有幼师7人，厨工2人。开设三个班，共有128人，还开设学前班，有95人。
流蚍中Ｒ仓匦滦私ǎ设三个班，学生160人，教师5人。流蛞步ǔ捎锥园一间，面积为220平方米，开设两个班，幼儿55人。
教育事业在新时期迅猛发展，紫南原有的学校和社会发展要求已很不适应，村两委在2000年5月决定投资2200多万元，兴建一所较为标准的现代化小学，占地59亩，建筑面积13000多平方米，教室24间，有配套功能的各种活动室、会议室、办公室等18间，50米标准游泳池，七层教师宿舍一座，其他室外活动泥地，全部按南海、佛山市等级小学标准要求建造，2001年9月竣工投入使用。
民间传说：
紫南曾经流传着一些民间传说，尽管经历3百年之久，但人们还是津津乐道地谈及。如：传说澳边村有个山岗，石岗顶上有个神仙脚印，是这个神仙从罗浮山到西樵山时，路经此地而印上的；又传说澳边村北面，很早以前有间书塾屋，有一天，突然间下沉地底而无影无踪，后来此地变成一个深潭，足有百亩之大，有15米深，后来填了不少，现在只剩下约48亩，人称这里为“澳边凼”，为什么会变成这样，至今仍是个迷；传说不知哪个朝代时，在流虼宓拇蹇谟蛏辖ㄆ鹆艘皇桥，名为“跃龙桥”。而当时有一位有权势的官吏，伪造事实，奏品皇上，说“跃龙桥”是道危桥，需要速修，并要求拨款，此官把桥款据为私有，引起众愤。
地方特产：
紫南出产的蚕茧、蚕丝曾名传远近，最兴盛时期，远销国内外。而蚕丝经加工后织成的丝织品，制成的丝绸服装，很受青睐，当时，广泛流传于市场；如今，养殖的四大家鱼，更是吃鱼生的佳品。
联新社区简介
管辖面积： 1.6平方公里 居民数： 4152
负责人： 吴日娣
86831668
基本介绍： 联新社区地处西樵镇的北部，西面民乐涌，与民乐一河相隔，东临樵金路，樵华路贯穿全境。全社区面积3.7平方公里，其中厂房住宅面积约1.7平方公里。下辖13个村民小组，1279户，户籍人口4152人。本辖区产业以工业为主，主要有：建筑陶瓷生产和加工、纺织、印染、五金等。辖区内水电充足，治安良好，生活设施配套齐备，交通方便，道路网络完善，全村道路相通，并建有路灯，路灯分布在辖区内所有大小道路及街巷内。
山根社区简介
管辖面积： 7.4平方公里 居民数： 4950
负责人： 崔j明
86898677
基本介绍： 西樵镇山根社区居委会位于西樵山东面，东临北江，南与沙头镇接壤，内有省道“塘九线”贯穿而过，靠西樵山边有环山公路。距西樵中心镇1公里处,东面紧依北江;辖区总面积有7.4平方公里,共有常住人口1300户4950人,流动人口约3000人。辖区内下辖9个村民小组，党员173人，居民代表96人。辖区内有企业南海太平地毯厂及广东省农业龙头企业何氏水产服务中心等知名企业、以及各类商铺共80多家。
近年来，在政府的重视下，社区无论是在场所经费、队伍建设、还是居民文化体育设施建设和居民服务等方面都得到较好的提高。
崇南社区简介
管辖面积： 6.02平方公里 居民数： 6599人
负责人： 梁启玲
86855443
基本介绍： 崇南社区地处西樵镇的东部,未来的新城区中心,与西樵社区、联新村、大岸村毗邻,面积6.02平方公里,辖下26个村民小组隶属于7个自然村,常住户1991户,常住人口6599人,流动人口约3000人。辖区内有厂企193家,店铺370家,综合市场一个,商业城两座,形成了以纺织为主导,集陶瓷加工、商贸饮食一体的经济模式。
近年来，在政府的大力支持和帮助下，崇南社区各项工作得到了不断完善,社区和谐平稳较快发展。
吉利村位于南庄镇中部，辖内有20条自然村，设20个村民小组，总人口5577人，面积为3.5平方公里。行政区域内水陆交通便利，形成D个网络性的水陆交通枢纽。
改革开放以来，面貌日新月异，人民生活水平不断提高。2002年经济总收入为39088万元，人均收入为5109元。
工农业发展情况：
　　    该村一向以养殖四大家鱼、种桑养蚕为主。随着改革开放的不断发展和深入，为适应市场经济的需要，进一步优化农业发展结构，从四大家鱼的养殖发展到鳗鱼、桂花鱼、加州鲈等优质品种的养殖。同时，大力发展各种经济作物，农业效益不断提高，农民收入不断增加。
1959年开办的第一间工厂是酒厂，当时只有工作人员6人。1971年酒厂改为榨油厂，主要业务是帮助村民把自收的花生榨油。其后，也曾办过规模有百人的藤厂，是黄岐东风藤厂的一个发外加工点。此外，于1977年在下街小岗办过石场等。
十一届三中全会后，于80年代开始，先后办起鞋厂、制衣厂、塑料厂、海绵厂、米酒制品厂、饲料门市部等工商业企业。
到了90年代，工企业迅速发展，当中以陶瓷业发展最快，是吉利的支柱产业，产出以亿元为单位计算。期间，不少农民洗脚上田，从务农转为入厂工作，农村的二级分配水平在该期间明显以倍数速度递增。
1991年9月投产了吉利高级墙地砖厂，1992年上半年又办起了吉利建陶二厂，同年9月吉利建陶三厂诞生；1993年又办起了先锋模具有限公司和吉兴铝型材有限公司。这几间企业初办时是集体经营或集体有股份的企业，随着形势的变化，开始实施体制改革，于1995年9月首先将吉利高级墙地砖厂以承包的形式实行转制，到2000年10月份止，全部集体企业实行了转制。至于非公有制企业，就如雨后春笋般发展壮大。
教育事业发展情况：
解放前吉利教育多以私人办学为主，如1932年开办的觉民、邓岗、周强等3所学校，以及后来开办的圣堂完全小学等都是私人开办的。上述各校在1938年沦陷期间已停办，直到抗战胜利后，吉利教育才得到较大的发展。
1946年由吉利关六堂产业基金会统一筹办吉利乡第一小学，校址在海口，校长关炳淳，设5级6班，教师7人，学生150人。吉利乡第二国民小学，校址在圣堂，校长李俊雄，设4级4班，教师3人，学生80多人。吉利乡第三国民小学，校址在基便，校长吴铁民，设4级4班，教师3人学生80人。
1949年，上述3校分别改名为吉利第一、二、三小学。1952年8月，这三间学校合并为七区吉利小学，共有学生350人，1953年名为十二区吉利小学，后又定为中心小学、南庄公社吉利小学。1973年9月附设初中班，1981年复办南庄公社中心小学，1984年9月停办初中班。1987年又定为南庄中心小学，1990年又复名为吉利小学。
1997年村委会筹资两千多万元，建成了新的吉利小学，占地56亩，有19个教学班，教师34人，学生784人。近年来，吉利小学发扬优良传统，重视德、智、体、美、劳五育教育，取得一定的成绩。从1994年至现在，教学质量检测均列镇三甲之内，曾获省级冬季体育锻炼先进单位称号，也曾获全国航模比赛男子组团体第三名的佳绩。1999年被评为“南海市一级学校”，2000年被评为“佛山市一级学校”。
吉利现分别建有三所幼儿园，农丰村、邓群村、红星村各一所。1989年6月拆除旧农丰村幼儿园，在原地兴建一座较有规模的吉利中心幼儿园，配套齐全，占地面积近2000平方米，建筑面积1000平方米。中心幼儿园投入使用后合并了前两所幼儿园，再于1993年3月投入130多万元扩建建筑面积2000平方为米。多年均获得镇先进幼儿园称号。1990年被评为“南海市文明幼儿园”。
文化体育事业发展情况：
吉利村开展群众文娱体育活动具有优良传统，即使在经济困难时期，群众也积极开展舞狮、唱戏、篮球等活动，从未间断过。尤其是邓岗村每年都由村委会拨出经费，组织夏季运动会，举办乒乓球、篮球、拔河、划龙舟等比赛，厂企和农村青年积极参加，相当活跃。
吉利的醒狮有悠久的历史，以邓群村为基地，成立过醒狮武术队，屡获殊荣，1999年参加中央电视台南海影视城举办的“99年百狮贺太平”表演竞赛，在380头醒狮中获三等奖。
吉利的业余文艺活动也很活跃，这支由邓岗村的文娱骨干关富荣、关乐其等组成的文艺宣传队，排演粤剧，为配合中心宣传做了许多工作，演出的粤剧《沙家浜》、《补锅》、《打铜锣》等大、小戏，深受村民的欢迎，自创小戏《相亲》曾参加农村文艺表演获三等奖。
近代知名人物：
吉利人杰地灵，近代涌现出一批有过贡献的人物。
明末清初，关善斌为进士，曾任开封府荣泽县知县；关善富、关善宝为举人，。
清末的关庚麟、关庆麟为进士，关应麟为举人。
现代的有陆南亨，任游击队珠江中队二支队长；关炳淳，解放前参加革命，在搞地下工作时任过工委书记和支前指挥部主任（另文专写）。
关润康，在上海高中毕业后从事地方革命建设工作，曾在上海-任职，后调国家-警卫局工作。1988年被国家授予“武警少将”警衔。
关润建,1940年参加苏北新四军，经历抗日战争和解放战争，曾任广州军区某发射台台长。解放后在重庆通讯兵学院任教导处副处长,后来转业到中央广播事业局(现在的广电部)594台任台长。
关桥汪，曾在第四野战军139师417团服役26年，提任至团级干部，并于1978年带队参加中越自卫还击战。
典故与传说：
吉利的民情风俗是丰富多彩的，无论民间节日和嫁娶风俗都有自己的习俗。红、白事也沿旧时风俗，但是，随着时代的进步，有许多古老旧事都按新事新办了。但是，民间传说典故，依然流传在村中。如：
马拯横抬旗杆甲:
在明清时期，吉利上村的马拯在朝廷讨得一官半职，由于其善于奉承皇后，被皇后立为干儿子。马拯曾考中过状元，回乡光宗耀祖时，船到北江西樵段就上岸，由龙津沙闸步行回村，其时，他指挥待从把旗杆打横从沙闸抬进上村。旗杆所碰到的房屋、树木要一律拆平，以利通过。可见马拯霸气之盛，人们就经常谈论此事，后有几件事也不得乡民之心，加上朝中有人诬告其偷金砖，结果被处死刑。
主帅不吃鸭的传说
吉利有一主帅（菩萨名），传说是鸭救起才能生还。因此，主帅是不食鸭的。传闻有一次在主帅生日做大戏，因有一小生在晚饭时吃过鸭故当晚在演戏时无故从戏台高处堕下至死。
西街山台寺的和尚纸扇
据说很久以前西街村有一间山台寺，住着一位对生灵非常有爱心的老和尚，人们都很敬重和尚，他圆寂后，将他生前的衣物进行火化，其中有一把纸扇未被烧坏，于是把这扇带回寺中，其时，有小孩出麻疹到寺中求佛，主持用此扇一扇，小孩不久便痊愈了。
东村地域是东平河道的沉积地带，由沙泥淤积而成的沙洲。它地处溶洲之东而得名。东村地域面积约1.75 平方公里，昔日为水网地带，今天却公路交织，自从石南大桥开通，佛开高速路桥在境内南北飞架，南庄公路四通八达，可连接各自然村。东村在历史上隶属过不同区域，到1959年12月始，才由下东、中东合并成东村乡，一直沿用至今。东村现有7个自然村，常住人口3880人。
工农业发展情况：
　　    解放前村民是靠耕种和出外打工来维持生活。解放后农民分到土地，生活较为稳定。过着基本温饱生活。1975年10月起，开始汇集各自然村小厂企业在柏朗建厂，办起了东村塑料五金工业总厂。
1979年12月，改革开放带来了经济大飞跃，工业发展势头迅猛。1983年在林场橙地办起了陶瓷工艺美术厂；1985年办起了东村建筑陶瓷厂；1987年办起了东村日用品陶瓷厂；1989年办起了东村鸿发陶瓷厂和东村石南陶瓷厂；1990年办起了东村高级无釉砖厂；1996年办起了东村华润陶瓷厂和东村装饰陶瓷厂及东村高级瓷质砖厂。其时，个体企业也开始发展，各村纷纷兴建，现有非公有制企业54家。
从91年至94年是集体企业的黄金岁月，其时，最高峰期年产值约3亿元，劳平分配3万元。村中新楼林立，村民已步入小康生活。1994年7月东村成立土地、人口股份公司，开发股份分红工作。
1999年随着经济发展需要，大部分集体企业开始进行转制，以投票形式转为个人承包管理，民营企业也蓬勃发展，涌现一批文明企业家。1988年开始，所有耕田、旱地租给外地人种菜，农民已经洗脚上田了。现有可耕地有1080亩，其中鱼塘379亩。
医疗卫生事业发展情况：
东村卫生站始建于1966年，初非常简陋，选派本村具有初中文化的青年到县卫生学校学习，于1968年办成了大队卫生站，当时只有一名医生，站区设在村政府旧祠堂侧，面积约10平方米。
1969年因要求配备一名女医生，再派一女青年上去学习，卫生站又扩大了10平方米。1975年又派一名青年去学习，卫生站长由李祖流担任。
1986年拔出30万元建起占地121.15平方米的三层水泥结构的卫生站。
1990年至1994年由于业务发展,门诊量大，为适应形势要求，先后招聘护士3人。应付每日三班门诊。现在已经能治疗常见病、多发病，一些复杂性疾病，也能及时诊断，及时治疗。卫生站全体医生、护士已达到中等以上卫生技术水平。现在卫生站设备制度日益完善，吸引了四周乡村等地病人前来诊病，东村卫生站历年被上级评为先进卫生站。
教育事业发展情况：
东村小学始建于30年代初，当时用祠堂作学校，非常简陋，解放后小修小补地扩建，1969年正式建立东村小学，仍然是以瓦房为主体的独木结构单位建筑。改革开放后于1990年投资150万元，新建成一所高标准的园林式的学校。当时东村小学的建成，得到了各方人士前来参观，1991年国家领导人袁木到校视察，国家教委李仁和为学校题写“为好教育为人民”的题词。1994年再投资资金建成科技楼一座，内设有十多个专用教学辅助室，继而全部教室安装了电视，建成了闭路电视网络。1999年7月在原有24台电脑的基础上重新购置了三十八台最先进的多媒体学生电脑，基本实现了多媒体教学。现有学生460多人，教学班13个，教师27人，教师达标率为100%，拥有一支较高素质的教师队伍，开展特色办学活动取得了较大的成绩，学生参加各项课余活动竞赛均获过不少奖项。1995年被评为“南海市一级学校”。
东村幼儿园始建于1975年，原为简陋的祠堂，只办幼儿混合班，教师为本村只有小学文化的村民。1984年在下东与东井交界建成一座中心幼儿园，占地面积1272平方米，开设大中小4个班，有幼儿106人。1992年初再投入资金110万元新建了现在的东村幼儿园，占地面积1656平方米，基本实现了多媒体教学程序化。现有幼儿180人，教师18人，教师学历全部达标。在近十年办园中，以一切为了孩子为目标，服务于家长、社会，办出了特色。幼教事业发展一年比一年有所提高。1995年获市体育竞赛第一名。多次到石湾等地参加三棋竞赛，均获第一、第二团体奖。1992年开始到每年“六一儿童节文艺花会”均获得优异成绩。1996年获我市美术竞赛三等奖。
村政建设情况：
东村历来重视精神文明建设，近十年来在美化村容村貌上下了不少的力气，拆建、创建旧舍，新建牌楼、小花园，美化校园，订立文明村五条标准等，使村政建设年年都上一个新台阶。现有多用公共场所文化楼8座，小公园10个。主要的做法有：
①增容扩建电力，接通自来水，建市场等民心工程一件件落实，1958年架设了交流电线杆，从石湾引进交流电，至1964年已普遍安上电灯；1994年集资86万，接通了南庄镇自来水进村；2000年投资53万元建成了多功能聚龙市场。
②1992年村委会投资70％，各自然村投资30％，共150万元，在进入东村各路口处建起6座古典式门楼。
③至2000年投资859万元，建成了各个自然村的文明楼。如南兴阁、北井会堂、兆德楼、柏朗村大楼、呈辉阁、聚龙楼、仁兴阁、群英楼等。
④重视各文明村建设，制订乡规民约。
简村社区简介
管辖面积： 2.1平方公里 居民数： 2528
负责人： 陈兆辉
86819791
基本介绍： 西樵镇简村位于广东名山――西樵山的西部约2公里处，全村面积约为2.1平方公里，下辖10个村民小组，户籍人口2528人，流动人口1755人。简村是一个充满文化色彩的村落，涌现出民族工业“创始人”陈启沅、“广东才女”冼玉清等一大批文人墨客和爱国人士。简村居民依水而居，水路、陆路交通方便，自古以来是典型的岭南特色水乡。简村多年来物质文明和精神文明建设双管齐下，2010年被评为“广东省卫生村”，而目前共有工商企业98家，2010年工农业总产值2.9亿元，农民人均收入11792元。2011年，简村大力配合政府开展西樵镇锦湖片区改造工程，对简村旧开发区非住宅物业进行全面拆除改造，计划以“三旧”改造促进村内产业结构调整，增加农民收入。
百西社区简介
管辖面积： 3.5平方公里 居民数： 3958
负责人： 黎锦源
86832760
基本介绍： 2011年3月百西村委会改名百西社区居委会。社区位于西樵镇西面,邻近三水，距西樵中心镇9公里处,东北相邻民乐、百东,西南面紧依西樵工业园;辖区总面积有3.5平方公里,共有常住人口1250户3958人,流动人口约3600人。辖区内下辖13个居民小组，居民代表63人。辖区内有裕牌纺织有限公司、金樵电器有限公司、珠联塑胶五金制品有限公司等50多家企业及各类市场5个。
近年来，在政府的重视下，社区无论是在场所经费、队伍建设、还是居民文化体育设施建设和居民服务等方面都得到较好的改变。
杏头村位于南庄镇南面，东邻顺德市，全村面积3.58平方公里，横跨村内的公路有樵乐路、吉杏路。佛开高速公路开平方向的上落口位于杏头村西部。交通较为方便。
杏头村下设16个村民小组，常住人口3600人，外来人口约4000人。第一、二、三产业各占总收入比率为1.1%、73.9%、25%。杏头村三大产业稳步发展，农业以鱼塘养殖业和蔬菜种植作为主，装饰陶瓷、五金及商贸为经济发展的支柱产业。
工农业发展情况
1954年土地改革后，杏头村以养殖四大家鱼为主，并以蚕桑、甘蔗为农业经济支柱。
1958年-后，农村基层建制不断改变，到生产队后有了自主权，对农业生产发展有一定的促进作用。
1964年开始在杏头莲东、莲南办起了第一间五金制扣厂。此后几年，村中又相继办起了铁厂、电子厂、藤厂、化工厂、木厂、饲料加工厂。从此，工农业很快开始有突破性发展。
八十年代初期，杏头村根据实际，走“横向联营，三来一补”的道路，办起了杏头广州红云化工厂，杏头村脂涂料化工厂，农工商公司。
1984年以后，杏头村合资办起了杏头交通配件厂，引进了恒安织造厂，成为杏头八十年代最大的村集体企业。
1991年办起第一家陶瓷企业杏头建陶厂，以后相继办起5家陶瓷企业。从此，陶瓷工业成为杏头村支柱产业。
改革开放后的农业以市场为导向，引进科学养殖和耕作技术。逐步将传统的四大家鱼养殖过渡到优质，适应市场的养殖种类上，在经营方式的转变下，既提高了产品的竞争力，也增加了农民的收入。
1996年，为适应市场经济发展的需要，成立了杏头集团有限公司，对村内的土地资源统一经营，并开发2个工业开发区和一个杏头市场，一个大型的高标准建设的外工村。
医疗卫生事业发展情况
六十年代末到七十年代初，村内开办了两间合作医疗站，并有了能诊治一般疾病的赤脚医生。如今，村委会与南庄医院合作，开办了具有一定的医疗设备，且有一定规模的杏头卫生所。
教育事业发展情况
解放以后，杏头村分别在苏教、上淇、恒头村设立过中小学。到了七十年代初在杏市建立杏头小学。
1992年建设了一间一级学校标准的新杏头小学。村委会出资1400多万元，由港澳同胞和各界热心人士捐助140万元，建成了教学楼、办公楼、综合楼、游泳池、运动场、多功能礼堂、教师宿舍、饭堂等多项设施，1993年9月正式投入使用。1999年，通过南海市一级学校验收。在近几年学校工作综合评估中，被镇教办评为“一类学校”。
八十年代前期，各自然村各自设立托儿所，八十年代后期，二村、三村统一建起了幼儿园，正式开始系统的学前教育。
2001年，按照省一级幼儿园的标准投资500多万元兴建了杏头幼儿园，2002年9月已投入使用。
文化体育事业发展情况
杏头村重视群众的文体活动，每年举行群众运动会，包括篮球赛、乒乓球赛、拔河、象棋等多个项目。1992年12月被南海市政府评为“体育先进管理区”。
赛龙舟是杏头村的民间传统项目，尤其是“五人龙”赛事由来已久。1999年10月由杏头、河教、贺丰、梧村等联合举办了首届鳌南北龙舟邀请赛，以后每年举办一次，至今已办过三届。村内青年还积极参加镇举办的赛龙活动。
村政建设情况
七十年代之前，杏头村的对外交通以水路为主，草艇、帆船为主要交通工具。第一条通往笔架山道路，是七十年代初才兴建，对外交通得以加强。到八十年代初，对所有公路进行了全面混凝土硬底化的修建。九十年代初期再发动群众募捐，修建了由上淇村接通西乐公路的村级公路，初步形成了完善的交通网络。
杏头村内河涌密布，解放前是靠一座木板桥通行的。后再增加一座新桥。到了六十年代末、七十年代初，随着各方面发展，村内逐渐有了自行车、手扶拖拉机及汽车，原有的新、旧两桥已不适应村内交通的需要，经多方筹资，才在村口重新建起了一座双拱桥梁，桥宽3米，跨孔20米，对改善村的交通起到了很大作用。2000年，村委会投资50多万元建成桥宽8米，跨孔20米的七湛新桥。
近几年，村委会取得上级部门的大力支持，把在原有公路两旁的杂乱铺位全部拆除，先建成中心公园，继而在附近建成新市场，又在新市场旁边建成一个占地8亩多的杏头外工村。实现了经济、社会和环境三大效益的统一，成为了杏头的一道亮丽的风景线。
2000年，对全村河道进行了清理；2001年对鱼塘进行了分期、分批的高标准整治。
历史及名人
杏头是革命老区的边缘村，在抗日战争期间，有不少青年加入了珠江纵队第二支队开展抗日运动。-于1945年4月17日对陆家村进行大搜捕，并杀害革命同志多人，又将该村八十多间房屋铲为平地。1962年8月5日，当时的广东省副省长亲自下令，帮助陆家村民重建家园，成为今天的杏头红峰村。
清末民初期间，上淇村人陆兴洲，曾追随孙中山反清闹革命，辛亥革命成功后，当了军官，在孙中山逝世后回家务农。日本投降后，他的亲人在家门口追悼死者，灵牌上写着“陆军少校”军衔，当时-也拨款以表哀悼。
杏头村有浓厚的历史文化渊源，出过一些举人、进士。如陆王佐、陆恒康、陆钟灵、陆庸、陆芳培等。
樵华社区简介
管辖面积： 5平方公里 居民数： 30215 人
负责人： 梁瑞英
86886821
基本介绍： 樵华社区前身为北太社区，于2008年1月，西樵镇政府对五个社区居委会进行区域调整，北太社区正式更名为樵华社区，接管原东碧社区及太平社区的部分地段，樵华社区辖区总面积5.5平方公里，辖区范围从西樵轻纺城起东至北江边、西南至官山涌，北至窦头涌和碧霞二路，辖区以新城区大型楼盘为主，有江滨花园、四季康城、凰樵圣堡、樵晖新城、丽湖名秆、永利花园、周家i、碧玉名轩、雅居乐等，以及旧城区的太和区也是管辖区域。现有常住居民10071户，常住居民人口30213多人，其中户籍人口中6100多人，市内镇外20200多人，流动人口3913多人。现有企业30多家，主要以制衣、五金、纸箱、印刷为主。出租屋数量90间。辖区内有酒店5间，旅馆2间，银行6间，医院2间，学校幼儿园4间。
罗南村位于禅城区南庄镇西部，面积4.75平方公里,下辖9个村民小组，户籍人口3519人，党员116人,外来人口约1万人。
近年来，在上级党委的正确领导下，罗南村以“-”重要思想为指导，围绕建设“生产发展，生活富裕，乡风文明，村容整洁，管理民主”的主题，大力推进经济与社会全面发展，完成了十年前村党总支提出的“将罗南建成远望像林园，近望像花园，细看人民生活在幸福乐园”的奋斗目标，呈现出“春有花、夏有荫、秋有果、冬有绿”的社会主义新农村景象。2005年，罗南村的绿化面积已达18万平方米，小汽车超过850台，人均年收入超万元，绝大部分家庭已进入小康水平，罗南人过上了 “少有教，老有靠，病有报，行有路”的幸福生活。
一、经济发展 
　　      罗南人抓住经济建设这个中心，积极创造宽松的发展环境，坚持多种体制一起上、多种行业齐发展的指导方针，经济呈现出百业兴旺的景象。全村实现地区生产总值超2亿多元，人均生产总值突破8万元（按户籍人口计算）。罗南企业集团是一家生产建筑陶瓷、卫生洁具及装饰板材的大型集团公司，下属转制企业18家，年出口总值超过3000万美元，为国家提供税收6000多万元；盛发电器有限公司、天伦电器有限公司等私营企业已具有相当的规模；小家用电器、五金、塑料泡沫、装饰木板等产业也蓬勃发展。目前，罗南村已有三家企业的产品获得“国家免检产品”称号，一家企业的产品获得“中国名牌”产品称号，罗南企业集团被国家工商行政总局授予“全国守合同重信用企业”称号。
在大力发展工业的同时，罗南村还积极推动土地体制改革和农业生产现代化。土地股份集团公司集约开发土地，并逐步发展观赏农业，提高农业效益，股份公司经济收入稳定增长。2005年，农业股份公司人均分红约4250元，增分比例达到12.1%。
二、生活富裕
罗南的迅速发展，使广大村民的生活水平得到了较大提高。村内随处可见漂亮的村民别墅，各种家电和通信工具基本得到普及，村委会还计划建设高标准的农民公寓，使村民拥有更优越的居住条件。罗南的女村民到55岁、男村民到60岁，每月可领取200元退休金；村民生病的医疗费可按一定比例报销；对于生活困难的群众，村委会还定期发放补助金，一些热心的企业家和群众也给予资助,如2002年罗南村扶贫助困基金就筹得善款100万元。实现了“老有所养、病有所医、困有所帮”的目标。2004年5月24日，罗南投资1500多万元兴建的文化中心投入使用，内有2180个座位，4万册图书，还有展览馆、网球场、足球场、乒乓球场、羽毛球场和老人活动中心，以及小桥流水和文化气息较浓的广场，供罗南村民学习、运动和休闲,提升了罗南的文化层次和营造了文化罗南的氛围。
三、乡风文明
“不能富了口袋，穷了脑袋”是罗南人的名言，因此罗南人始终坚持教育为先的原则，努力构建学习型新农村。一方面加大教育投入，建成高标准小学和幼儿园，村民子弟入托或上学由村委会给予补贴，考上高中每年补助1000元，考上大学每年补助2000元；同时努力提高办学水平，罗南小学和罗南幼儿园分别被评为佛山市一级小学、一级幼儿园，1999年罗南还在村内开办了MBA研修班，成为全省首个开办MBA培训班的村级单位。另一方面鼓励和引导村民学习新知识，村委会每年花25多万元为每户村民订阅报纸。现在，罗南人学习蔚然成风，自学和到成人学校进修的村民越来越多，文化素质不断提高。此外，为加强村民的道德修养，党总支还在全村范围内提倡“三心”教育，即对父母要有孝心，对社会要有公德心，对工作要有事业心，形成了争当文明户和文明村小组的良好风气。目前，文明村民小组达标率100%，文明户达标率98%，罗南村先后被广东省、佛山市评为文明村。
四、村容整洁
罗南聘请了规划设计院编制全村发展规划，制定科学的发展蓝图，以建设“生态融合、水乡特色”的环保生态村庄为目标，实施“蓝天碧水绿地”工程。现已建成长达30多公里的高标准环村公路，公路两旁均栽种5米宽的绿化带，每个村民小组都有一个别致的村心公园。同时，全面整治美化河涌，在2001年新开挖了长3.5公里，阔30多米的河涌，营造“碧水、绿地、小桥、人家”的水乡美景，充分演绎珠三角的水乡情韵。还组建了37人的环卫队和30人的绿化队和4人的除四害专业队，使管理专业化和制度化。目前，罗南已实现了“三化”（绿化、美化、净化）目标，并被评为“广东省生态示范村”和“广东省卫生村”。
五、管理民主
罗南村党总支具有较强的政治分析能力和驾驭能力，工作思路和措施具有超前性和体现了民意，在村民中具有较强的凝聚力和号召力，大力推进基层组织的建设，加大党员干部培训力度，结合罗南实际开展“-”重要思想学习教育活动，使党总支和村委会成为罗南现代化建设的领导核心。坚持向村民代表、0员报告工作和通报情况的制度，自觉接受党员和村民代表的监督，听取村民代表的意见和建议，发挥工会、共青团、妇联的人民团体桥梁纽带作用，以政务公开，财务公开，信息化，规范化，推进两委会重大决策科学化和民主化，充分发挥村民知情权、参与权和监督权。村委会的收支情况每月由理财小组审单后，在村委会和各村小组的公布栏公布。在每年的总结大会上，向党员和村民代表公布每年的开支预算和决算。并通过不定期召开村民大会，将村内的重大事情向村民公开。加强法制教育，开展形式多样的普法宣传活动，在罗南形成知法、守法、用法的社会氛围。罗南在全村范围内安装了光纤摄像机监测器，并实行动态的治安管理，73人的保安队伍二十四小时巡逻，形成了完善的治安防范网络。坚持依法治村，健全和落实民主管理制度，全面推行村务公开。抓住信息化建设契机，率先应用农村管理信息系统，实现农村管理信息化，大大提高了村务和财务公开的透明度。
两个文明建设突出的成绩使罗南得到了上级的肯定。1998年，罗南村党总支被中央组织部评为全国农村基层组织建设工作先进党支部，2000年罗南村被省委、省政府评为“广东省先进集体”，2001年，党总支又分别被广东省委、佛山市委、禅城区委评为先进基层党组织。“广东省乡镇企业十强村”、“广东省文明村”、“广东省生态示范村”和“广东省卫生村”，“广东省红旗基层党组织”。省委书记-（1999年7月）、省长卢瑞华（2001年3月）、省委常委黄龙云、胡泽君（2004年）、副省长李容根（2002年6月）全国妇联-书记洪天慧（2005）对罗南村的两个文明建设给予了高度赞扬。
民乐社区简介
管辖面积： 5.8平方公里 居民数： 6950
负责人： 冼灼南
86830888
基本介绍： 民乐社区原名为民乐村委会， 于2011年3月年实行村改居。辖下有14条自然村、18个管理小组，全村农业常住人口约2150户共6950多人，总面积5.8平方公里，其中耕地面积4858亩。
民乐社区广大党员干部和村民凭借国家的改革开放政策和上级党委、政府的正确领导和各职能部门的支持配合，与时俱进，团结拼搏，充分发挥地区优势，以科学发展观，全方位构建新时期和谐农村。继续以经济建设为中心，积极开展社区建设与管理。目前全社区形成有纺织、印染、五金、家具等行业近400家。其中，纺织业是民乐村有着悠久历史的传统产业，约占全村经济总量的75%以上。此外，商业、服务业等第三产业也十分活跃，素有“民乐市，官山墟”的美誉，是一个工商业均衡发展的农村。
溶洲位于南庄镇东北部，北面与石湾隔河相望，南面隔河与贺丰、顺德乐从为邻。面积为6平方公里，有10条自然村，常住人口7000人，外来人口7000人。
工农业发展情况：
1950～1955年，人均收入仅为70元。1971年以前以农业生产为主，1971年后逐渐发展工业，进入90年代，工业开始成为溶洲的支柱产业，经济收入逐年递增。2002年经济总收入为74109万元，人均收入为8821元。目前，以陶瓷业为龙头，其他还有塑料、五金等。现今有耕地2000亩。
医疗卫生事业发展情况：
解放前在溶洲只有一间药铺叫“曰生堂”，有两位中医生，后到了石湾行医，溶洲就没有医生坐诊了。
1956年当时沙岗区政府派来两位医生筹建卫生站。从此，溶洲才有了基层卫生站，为群众解决看病难的问题。
1963年，由永丰村培养了一名赤脚医生。接着，溶洲卫生室又重新开办了，当时有三名赤脚医生，同时建立较为完善的溶洲卫生所，开始了农村的合作医疗制度，直到现在。
教育事业发展情况：
解放前的井深村办过绳武学堂，民国后转小学，抗战胜利后溶洲先后办起了初级小学4所。直到解放前夕共有就读各类学堂的学生约100人。1951年党和政府对学校进行整顿，遂把全溶洲4所小学合编为溶洲小学，校址在升石村祠堂，当时有学生200余人，同时开设业余夜校，进行扫盲教育。
1958年开始，溶洲各自然村办起了民办小学。1963年，全部民办小学合为溶洲民办小学，此时公办、民办两所学校共有教师15人，学生400余人。1969年民办小学合并入溶洲小学，同时开始办初中班，有学生500多人。
1971年，建起了溶洲小学，1976年曾办过“五七”高中班，有学生合共近千人，教师36人。
1990年村委会投入1000万，再兴建了占地15000平方米，可容纳1000学生的新溶洲小学。历三年时间才竣工。该小学有22个教室，两幢教师宿舍，建成一个占地1100平方米礼堂，一个室内游泳池，以及篮球场、运动场等。现有学生835人，教师41人。该校于1994年底被评为佛山市一级学校。
1999年，按一级幼儿园标准开始兴建溶洲中心幼儿园，占地16000平方米，共投入1500万元，2000年投入使用，。现有幼儿400人，幼师40人，被评为南海市一级幼儿园。
村政建设情况：
该村公路交通以往比较落后，村路也崎岖狭窄。1962年，建设柏朗至龙庆十一公里泥沙公路，才能与外界更多地交往，为工农业发展打下基础。1996年，管理区出资800万元，建成一公里长四车道宽的溶洲东路，接着又填涌建成溶洲西路。如今，各村交通十分便利。1993年开始，投资200万建成了溶洲管理区办公大楼。
1995年开始规划在十条自然村建设农村新村，2000年全部落成，共建民房1300间。与此同时，各村纷纷建起了文明楼、文化楼、公共游泳池。目前，已有4条村评为文明村，1900户评为文明户。
兴建溶洲新市场，面积1800平方，投资500万元，于2001年中竣工投入使用。
民情风俗：
解放前，溶洲人口比较稠密，庙堂林立、人们受封建迷信的影响，由民间发起四时皆兴的神诞配合，举行着古老的诵经仪式。其中最为隆重的是七月初七的康公诞。它不同于七姐诞，其时，家家户户用米粉制成的“鸭仔”饼，供奉康公。又用禾杆扎成窝，放两只“鸭仔”“鸭旦”在水埠头，这个习俗叫“放鸭仔”，那时，河边已聚集了“俊男俊女”等着执鸭仔来吃，说是吃了就“快高长大”。
升石村的保安醮也非常热闹。每年农历五月，就择日开坛，打醮三夜两日，名日：“五昼”。其时把全村三间庙宇的二十多尊神像都抬到祠堂里，请来喃呒佬昼夜诵经。开坛第二天便开始抬菩萨游街，村民便在门口摆设香案，燃香烛膜拜，还有在开坛最后一晚，有许多迷信活动，诸如掷“圣杯”，筹集下一年打醮的善款等。有时还请戏班来演大戏。这个活动至1954年就结束了。
还有一个比较有特色的是由各村妇女自办“三月神功会”，请来几个尼姑带来神像设坛诵经。其时，各村的妇女将自己平日做作的手工艺，展现在神功会上，让大家参观品评一番。
此外，还有井深村的“三界诞”，桥头村的“康公诞”，坻地的“龙母诞”等。
贺中秋也是溶洲的民间-之一。舞狮、舞沙龙、舞火龙。这些龙身全是村民自己用假水仙、竹枝、老桑枝等混集一起扎成。晚上家家男女拿着灯笼，敲锣打鼓通街狂舞。
溶洲也有不少地方典故和传说。如“升豆基”传说，讲的是古时有个人，炒了一升豆，从坻地的二甲基往顺成圩走，一边行一边吃豆，据说吃完这升豆，才能到达顺成圩。说明过去溶洲交通不方便，外出只能走堤围，路程较长。
溶洲的古建筑倒如庙堂毁于五十年代-期间，保留下来的只有当时做作大队部的旧址。
溶洲名人：
招佐真――又名招麦汉，1919年生，1937年赴延安，入“抗大”学习。1938年由周杨介绍入党，是年秋，他返广州创办《新华日报》并回井深村创建地方党组织。之后，党派他到惠州地区参加抗日武装斗争，曾任粤翁江支委兼大刀队政委。1942年与未婚妻调往广西桂林八路军办事处。1944年调往南方局，派往香港任《华商报》编辑，后转往粤北，先后任东江纵队、北江支队队长、团长、政委等职。1946年调粤赣边纵队，参加华南解放战争。解放后，先后任《珠江人民报》副主编，在粤中行署文教处、佛山地委、肇庆地委文教处任职。1957年任《广东文艺》主编，同年8月，在广州逝世。
何有金――全国劳动模范。60年代在南庄公路道班任维修工。她吃苦耐劳地工作，全心全意为公路班做出无私的贡献。先后荣获县、市、省及全国劳动模范五一劳动奖章、三八红旗手，先进生产者等光荣称号，是南海县农村妇女们学习的先进典型。
重大历史事件记载：
近百年来，堤围决口6次，水利资料记载的年代是：1911年、1914年、1915年、1917年、1949年以及1962年。这几次洪灾使溶洲经济损失严重。
1938年遭日机轰炸。是年农历九月初三日，据说有一艘汽船停泊在井深新江埠头处，日寇派飞机投下三颗炸弹，幸无人伤亡，一鱼塘受害死鱼满塘。
1942年大灾荒。主要是春夏多雨，秋冬干旱，霍乱流行，人民离乡背井求生，饿死病死者在村头荒草里陈尸。黄家庄、大巷陈、草巷招等三条村已被毁。
溶洲于1949年农历九月初九解放。这天中午传闻0已进驻佛山，那时，村民对0还未十分了解。村民十分恐慌，不时有人上基往石湾张望，准备收拾一些衣物到他处逃避，下午三时，解放军纷纷渡河而至，人们纷纷拜神烧香，并扶老携幼走到朗土塘寮避难。当解放军进驻井深村后，态度平和、执行三大纪律、八项注意，并开展宣传，要捉大天二，为贫苦农民除害，其时，解放军已遍布溶洲，人心稳定下来，这才知道溶洲解放了……
西岸社区简介
管辖面积： 24.8平方公里 居民数： 6180
负责人：
组织成员： 社区居委会有两委干部5人，其中党总支委3人，居委委员2人。
党总支书记兼居委主任：刘沛华负责社区全面工作；
居委主任：黄伟文负责社区全面工作
居委委员：关建开，农林水利、党务宣传、分管财务
居委委员：潘小锋，治保主任，分管社区综治、流管、市政、安全生产、民兵、司法、文体、卫生等工作。
居委委员：崔惠平，计生主任，民政、妇女等工作。
其他工作人员共8人
基本介绍： 社区位于西樵南面,距西樵中心镇17公里处,辖区总面积有24.8万平方公里,共有常住人口1780户6180人,流动人口约550人。辖区内下辖28个村民小组，近年来，在政府的重视下，社区无论是在场所经费、队伍建设、还是居民文化体育设施建设和居民服务等方面都得到较好的改变。
下安社区简介
管辖面积： 7.6平方公里 居民数： 4325
负责人： 王腾礼
86601866
组织成员： 罗月英/叶永树、叶俊炜、罗富峰
基本介绍： 人口约4300人，位于丹灶镇南边、东接西樵、河涌鱼塘遍布、水体资源丰富、村民务农为主、人均收入约8300元。
太平社区简介
管辖面积： 5.6平方公里 居民数： 5246
负责人： 李润来
86821912 
　　组织成员： 社区居委会有两委干部5人，其中党总支委3人，居委委员3人，均是交叉任职。
党总支书记：李润来，主管党总支日常全面工作，负责集团公司、资产管理委员会；
党总支副书记兼居委会主任：黎志敏，主管社区全面工作，负责民营企业管理、财务、供水供电、国土规划建设、环保等工作。
党总支委员兼经联社社长：余维生，主管经联社、教育、殡改、劳动保障、公共卫生、精神文明、农林水利、网络信息等工作。
居委委员：李碧华，计生主任，主管计生、团员青年、幼教、妇女、行政办公、民政、扶贫助困、助学等工作。
居委委员：李胜开，治保主任、主管安全生产、市场管理、民兵武装、拥军优属、调解、信访、工会等工作。
其他工作人员共10人
书记助理：李耀应
黎娣苍负责国土规划城建等工作；
梁杰强负责工商营业管理等工作；
区玉芳、张艳兴、余长兴负责会计站工作；
杜丽、余昶生跟计生妇女等计生助手工作；
余炎章负责医保、社保及殡改等工作；
李佩华负责政务网邮件收发、协助工会、妇联、团支部领导开展工作
基本介绍： 太平社区位于西樵镇西部，与高明区隔江相望，东面是樵高公路、珠二环高速，交通十分便利。社区内可耕地面积4296.74亩，下设20个村民小组，居民1700多户，常住人口5200多人，历来是西樵西部政治、经济、文化中心。社区内共有厂企、工商业户300多家。前几年投资建设了太平综合市场、太平木材市场，已逐步形成当地良好的商业氛围，对促进本地经济起积极作用。全社区集体经济保持持续、稳步、健康发展，居民生活水平不断提高， 在2010年度村组两级收入2608万元，利润1351万元；组级分红885万元。
近年来，在政府的重视下，社区无论是在场所经费、队伍建设、还是居民文化体育设施建设和居民服务等方面都得到较好的改变。
良登社区简介
管辖面积： 4.5平方公里 居民数： 1736
负责人： 帅雪分
85442951
组织成员： 书记：关永灿
主任：罗广绍
副书记副主任：帅雪芬
委员：罗标英、邓智祥
基本介绍： 良登村委会是由良登村、孔边村、竹径村三条自然村构成，村委会位于丹灶镇政府所在地之偏西南方，座北向南，西面北面环山，面向大有围，北接工业大道和沙浦村，东接官山涌丹灶河段，西接苏村，南接i心村委会，良登村委会约有面积4.5平方公里,有樵丹公路贯穿。
良登村委会主要经济收入来源为农业土地出租，主要种植花卉和养植。辖下有两个工业小区，有厂企40多间，五金业为主。
中安社区简介
管辖面积： 3.2平方公里 居民数： 2390
负责人： 杜伟炳
李丹霞
麦满权
86617813
组织成员： 村委总支书村主任；麦穗溪、负责全面工作。村支部委员村副主任：杜伟炳、负责党务、工业、安全生产、国土。村支部委员村经联社社长、麦满权、负责村经济、综治、维稳。村委委员李丹霞负责民政、计生、宣传、体育。
基本介绍： 社区服务中心设在村委会办公室，社区活动中心设在西沥村小组，中安村文化娱乐中心设于中安村前，内有露天舞台、健身器材、沐足路等设施
高海社区简介
管辖面积： 1.27平方公里 居民数： 1806
负责人： 高元欣
86610703
组织成员： 高元欣（书记、主任）
高裕淡（社长、支委）
麦伟添（支委、居委）
邝芳姬（居委）
高伟德（居委）
麦伟盛（居委）
基本介绍： 辖区下辖6个村小组，户籍人囗1806人，外来人囗约800人，社区服务中心设在社区居委会办公楼，社区活动中心设在右江村小组，各村小组配有灯光球场及健身器材。环境，壮大村集体经济，增加村民收入。
西城社区简介
管辖面积： 约5.3平方公里 居民数： 2333
负责人： 何锡辉
85413328
组织成员： 5人
基本介绍： 西城社区位于佛山市南海区丹灶镇西部，辖下有6个村民小组，户籍人口2333人，流动人口约1700人。总面积约5.3平方公里，农田耕地面积1545亩。近年来，我社区先后被评为广东省卫生村、广东省生态示范村、佛山市“十好”和谐文明村居、南海区“四星”级健康村等。
改革开放以来，西城社区不断改善投资环境，先后引进了几家规模企业，壮大了村集体的经济，目前，社区共有企业40多家，主要以金属、机械、电器为主。
随着珠二环高速、佛山一环和桂丹路快速干线的陆续通车，以及广珠铁路丹灶物流新城在我村的落户，可以预见，在未来的发展里，我村将迎来新一轮的发展机遇。
联沙社区简介
管辖面积： 6.1平方公里 居民数： 4536
负责人： 胡炳生
13902817721
基本介绍： 联沙社区位于丹灶镇东北部，辖下有上良、下良、洲头、五村、六村、沙边共六个村民小组。总面积6.1平方公里，南与西联村、东联村相连，西以南沙涌与横江为界，北与南沙村接壤。北面有西二环金沙出口，金沙中心公路，樵金公路，交通方便。2011年统计总户数1138户，户籍人口4536人，外来人口12000多人。工业企业400多家，商铺1000多家。
罗行社区简介
管辖面积： 0.6平方公里 居民数： 2267
负责人： 陈润生
86617980
组织成员： 书记：陈润生，副书记：吴伦行，委员：叶永广，委员：郭允坚，委员：徐颜兴。
基本介绍： 辖区常住人口828户共2267人，暂住人口1300多人，社区设有劳动社保工作站、人民调解室、一站式行政服务中心、警务室、流管站与计生服务所等服务机构。
金宁社区简介
管辖面积： 0.98平方公里 居民数： 1593
负责人： 陈华芳
0757-86614400
组织成员： 9人
基本介绍： 金宁社区成立2003年6月，社区位于丹灶镇东部，处于南海区桂丹路与樵金公路的交汇点，主干道路与佛山一环、珠二环等高速公路相连接，陆路交通干线畅通八达；社区区域原为南海区金沙镇城区所在地，现在是丹灶镇城镇规划的次中心，管辖面积约0.98平方公里，常住人口4000多人，其中户籍人口1505人，暂住人口2500多人。内有C4、C5、D5、朝阳苑四个住宅小区和怡雅名居、锦逸豪庭、澳锦名苑、时尚名居、时尚丽居、融创理想家园、东海广场等八个高标准楼盘式住宅小区。社区现有绿化覆盖率达50%以上，可用绿化面积覆盖率达90%以上。环境优美，空气清新，属佛山南海地区较为理想的生活社区。整个社区内设有完全中学、小学、民办职业技术培训中心、镇级医院、农贸市场各一所；此外还设有丹灶行政服务中心、农业银行、信用社、劳动社保工作站、警务室、流管站与计生服务所等服务机构，能够向社区居民提供项目完善、方便快捷的服务。此外，社区还设有面积为35000O金宁文化公园；社区内还设有社区文化活动中心，面积为600O（内设图书阅览室、多功能舞蹈室、乒乓球室、健身房、棋牌室、音乐室）、老干之家、教工之家、小区活动室以及分布在社区范围内各单位部门的十多个篮球场等文体活动场所；此外还有社区少儿艺术活动中心、工青妇工作站、困难职工帮扶中心等学习、服务和帮扶机构，为不同年龄、各阶层人群开展形式多样的文体活动、学习教育及便民利民服务。
社区居委会现有在编干部5人，其中主任1人，委员4人。近年来，金宁社区以“求实创新”的精神，以“六好”平安和谐社区的要求为准则，积极开展以“共驻共建、平安和谐”为主题的创建活动。其中包括：游园活动、亲子家庭运动会、乒乓球赛等特色活动。社区工作贯彻落实“以人为本，服务社区，资源共享，共驻共建”的精神。通过创建健全了社区的组织机构，建立社区一站式行政服务站，逐步分离行政与社区自主服务；推进社区共建工作重点突出整合社区资源，力求达到优化和共享，满足社区居民群众不断提高的物质和精神文化生活的需求。以实实在在的工作来努力构建社区的平安与和谐。已在2009年被评为广东省“六好和谐社区”，2010年被评为“全国减灾综合示范社区”和“佛山市宜居社区”。
在社区党总支部的坚强领导下，踏实有效的工作开展促使社区在环境卫生、治安、社区管理和服务、文化体育及科普等各个方面取得较好成效。今日的金宁社区已逐渐发展成为治安秩序良好、环境舒适优美、家庭邻里和睦融洽，居民道德风尚良好、文明程度不断提高的一个既文明又有活力的社区。
东升社区简介
管辖面积： 3.9平方公里 居民数： 1986
负责人： 冯绍亨
85442402
基本介绍： 东升社区居委会位于丹灶镇东南部，属于丘陵地区。管辖沙岸、涡村、罗村、和平四个村民小组和四个经济合作社，全辖区共608户，总人口1986人，外来人口约700人，辖区总面积3.9平方公里，先后被授予省卫生村、佛山A级省卫生村、镇级“十好和谐文明村”、 南海区民主法治村、南海区“十好”和谐文明村、佛山市生态示范村、体育强村、“六好”社区、健康村、平安村居等荣誉称号。
多年来，东升社区以科学发展观为指导，以“关爱、孝德、树本、至善”的价值核心体系贯穿整个社区工作。在大力发展经济的同时，东升社区开设“三个中心，一个站”，社区服务中心、社区活动中心、社区综治工作中心、社区卫生服务站，着力提高便民“一站式”服务、丰富群众业余文化生活和推进社区环境建设工程。
溪社区简介
管辖面积： 12.5平方公里
居民数： 户籍人口9867人、常住人口16584人.
负责人： 张铿明
85445733
85415830
基本介绍： 丹灶镇云溪社区居民委员会管辖由原新农、荷村、横江社区居民委员会合并设置。云溪社区居民委员会辖区户籍人口9867人、常住人口16584人.辖区范围：原横江社区（东至海滨东路，西至原横江社区南二街，南至原荷村社区，北至原新农社区）、原荷村社区（东至南沙涌，西至石联社区，南至劳边社区，北至原横江社区）和原新农社区（东至原横江社区，西至金石工业区，南至石联社区，北至三水区），总面积为12.5平方公里；
西岸社区简介
管辖面积： 2平方公里 居民数： 1523多人
负责人： 甘国柱
86610539
组织成员： 9人
基本介绍： 西岸村位于丹灶镇东南部，东临北江，紧接樵金中路，水陆交通便利，以农业耕种为主，下辖一个村民小组，一村一社常住人口1623，外来暂住人口100多人，现有工商企业10多家，2010年农村经济总收入203万元，人均收入5600元。
i心社区简介
管辖面积： 3.9平方公里 居民数： 1994
负责人： 黎志坚
13702982668
组织成员： 黎志坚(书记/主任)负责管理全面工作;
区继平（副书记/副主任）负责农业,综治维稳，应急；霍凤莲（支委/经联社社长）负责宣传文明，政工，组织；李信荣(支委/经联社社委)民政,财务,统计,档案;张以平(支委)民兵营长,安全监督,团委;张燕明(村委)妇女主任/社保干部;陈成林(经联社社委)国土,工业,工会
基本介绍： 我村位于丹灶镇南部，与西樵接壤，下辖i心、莘涌、石龙、上尧四条村小组，共642户，总人数1994人，现有耕地面积702亩，鱼塘2077亩。村中落户的大小企业30多家，外来人口900多人。改革开放以来，社会治安稳定，村风民风淳朴，村民安居乐业，干群关系和谐，农村经济得到持续、稳步、健康发展。2010年，全村工农业发展总收入2.5亿元，比上年增4.4%，其中工业总收入1.83亿元。
沙边村位于乐从镇南面，总面积2.58平方公里，东北靠水藤村，西北接罗沙村，南临开阔的北江支流顺德水道，岸线长度达4公里。距离顺德市区25公里，距乐从镇5公里。广湛公路由北向南贯穿村域，交通条件较为便利。
现时，全村现有人口3582人，总户数1097户，其中农业人口2828人，非农业人口754人。总耕地面积300多亩，辖下12个村民小组。村“两委”由5名党支委和村委会成员组成，党支部下设5个党分支。
2009年沙边村工农业总产值达3.2亿元，比去年增1600万元，增幅5.26%，其中工业产值3.12亿元，比去年增1600万元，增幅5.41%，农业产值800万元，与去年持平。村委会财政收入970万元，股份社收入1300万元，比去年增90万元，股份社每股分红1700元，增50元。上述经济实绩表明，沙边村经济健康发展，村民收入稳步增加。
2010年我们的经济指标是：工农业总产值3.35亿元，增1500万，增幅4.69％；其中工业产值3.27亿元，增1500万，增幅是4.81％；农业产值800万，与去年持平；村财政收入1000万元；股份社收入1300万元。
随着村内工业发展的同时，村委会亦致力提高人们的文化素质和福利事业。近几年来，村股份社为股民购买了合作医疗和基本门诊医疗保险，且对男满60周岁、女满55周岁的长者每月发放150元老人金，使老人得到了基本的生活保障。此外，村委会还对年满60周岁的村民发放每月50元的老人金。在基础设施方面，兴建了老人活动中心，沙边公园、基围边停车场、松桥塘公园、南头公园、舞台，还投资不少资金改善村内环境及治安防控，并成功创建了省卫生村及省生态示范村，在发展经济的同时，提高村民的生活质量。
在新形势下，我村严格执行上级的方针、政策，把握机遇，以经济建设为中心，以提高经济效益为重点，完善股份社各项工作，加快村容村貌建设，提高村民生活水平，创造美好的明天。
沙蛏缜简介
管辖面积： 2.8平方公里 居民数： 1520
负责人： 何耀光
85401839
组织成员： 何耀光（党总支部书记）、何笑娟（党总支部委员、村委会主任）、何永津（党总支部委员）、徐焕弟（党总支部委员、村委会委员）、符强万（村委会委员）
基本介绍： 沙虼迨恰耙淮逡簧纭钡拇逦会，总面积2.8平方公里，总户数510多户，农业人口1520人，流动人口约1200人，耕地面积约1000亩，鱼塘500多亩，集体经济收入以农业及土地出租为主。
东联社区简介
管辖面积： 约5.5平方公里 居民数： 3936
负责人： 陈兆辉
86610118
基本介绍： 东联村位于丹灶镇东北部，东临北江，紧接南海东西大道，以及珠二环高速公路，水陆交通便利，投资环境得天独厚，下辖12个村民小组，5个安全文明小区，常住人口8436人，现有工商企业700多家，2010年农村经济总收入13.4亿元，人均收入15697元。
新安社区简介
管辖面积： 2.5平方米公里 居民数： 2287
负责人： 李海祥
黎兆汉
黎振棋
黎彩玉
86600997
组织成员： 居委总支书；李海祥、负责全面工作。经联社社长副书记：黎兆汉、负责党务、村经济、工业、安全生产。居委会委员：黎振棋、负责国土、体育、综治、维稳、宣传。居委委员总支委员，黎彩玉负责民政、计生、妇联、卫生保健、社保。
基本介绍： 社区服务中心设在居委会办公室，社区活动中心设在新屋村小组，中安村文化娱乐中心设于各村小组村前，是村前公园的形式，有健身器材、沐足路等设施
。
水藤村委会位于乐从西南面，距离镇05.5公里，与国际家具城相连，辖区内有水藤国际木业材料市场、龙威家具材料城、东鸣国际家具城、南豪国际家具城等，紧靠325国道，面积5.56平方公里，常住人口9087人，住户2735户，耕地总面积3012亩，其中鱼塘面积1982亩，以养殖加州鱼、四大家鱼为主。村委会下设1个股份社，17个村民小组，共有99名村民代表，138名股东代表，村“两委”成员5人，党员209人。辖区内建有工业区1个，统称北围工业区，面积600多亩，共有厂房、商铺、仓库等340多间。自建立村委会以来，村委会在上级领导的关怀和指导下，依照“一法两办法”，积极开展以民主选举、民主决策、民主管理和民主监督为主要内容的村民自治工作，真正实现村民的自我管理、自我教育和自我服务，经济和社会各项事业得到全面发展。社会福利事业发展较快，建有股份社戏院、老人康乐活动中心、曲艺社、敬老院、小学、幼儿园、市场、公园、卫生站等福利设施一批。目前，村容村貌整洁，环境优美，社会治安良好，社会管理有序，民风纯朴，村民满意度高，村民自治工作成效显著，连续多年被评为“顺德市村民自治达标村”，社会综合治理、国土城建、文教卫生、民政福利、计生、征兵、档案管理等各方面都取得有目共睹的成绩。
本村位于乐从镇西南端，邻近325国道及国际家具城，辖区面积3.78平方公里，常住人口4556人，住户1057户。耕地总面积3000亩，其中鱼塘面积2200，以养殖加州鱼、鳗鱼为主。村委会下设1个股份社，，12个村民小组，经选举产生75名村民代表和75名股东代表，村“两委”成员6人，全村共有132名0党员。 辖区内建有两个工业区，占地面积570亩，共有厂房、商铺、仓库等130多家。
自建立村委会以来，村委会在上级部门的指导下，依照“一法两办法”，积极开展民主选举、民主决策、民主管理和民主监督为主要内容的村民自治工作，真正实现村民的自我管理、自我教育和自我服务，经济和社会各项事业得到全面发展，社会福利事业发展较快，建有大闸门诊部、大闸小学、大闸幼儿园、文体康乐中心、市场、公园、环村路、视频监控、全辖区道路装设路灯等福利设施一批。目前，我村的村容村貌干净整洁，社会管理有序，辖区内治安良好，民风纯朴，村民自治工作成效显著。
丹灶社区简介
管辖面积： 3.7平方公里 居民数： 8100
负责人： 邓伟航
85407962
85442439
组织成员： 13人
基本介绍： 丹灶社区居委会坐落在佛山市南海区西部，总面积3.7平方公里，常住人口12000人，社区在编工作人员13人，社区党委下辖两个党总支部，社区居委下设8个居民小组
新隆村委会位于乐从镇中部，国际家具城腹地，紧靠325国道，面积3.6平方公里，住户968户，人口3626人，内有耕地3034亩，其中鱼塘面积1340亩，加州鱼养殖占1200多亩。新隆辖区内有两个工业区，第一工业区始建于八十年代初期，占地60亩，是原集体企业的原址。第二工业区始建于九十年代中期，占地80亩，主要集中了家具商铺、仓库、厂房，是一种前铺中仓后厂的工商模式。村委会下设8个村民小组，每个小组设一个小组长，全村共有69名村民代表；村“两委”成员4名，党员106名，党支部一个，股份社一个。辖区内有出租屋800间，流动人口4800多人，有一支由24名治安队组成的治安管理队伍。为满足村民休养生息的需要，辖区内建有新隆明德小学、中心市场、敬老院、幼儿园、中心公园、体育场、卫生站等一批基础福利设施。自村委会成立以来，在上级党委党0的正确领导下，村民自治工作成绩显著，荣获“顺德市村民自治模范村”和“顺德市文明村”的光荣称号；党支部多年荣获乐从镇 “先进党支部”称号。
大涡社区简介
管辖面积： 3.9平方公里 居民数： 1423
负责人： 张敬玲
13702983778
组织成员： 陆业良（党总支部书记）、张敬玲（居委会主任、党总支部副书记）、黄子洋（党总支部委员、居委会委员）、徐就兴（居委会委员）、曾燕玲（居委会委员）
基本介绍： 大涡社区地处丹灶镇中部，道路交通发达：丹横路贯穿于大涡社区，广珠铁路、西二环高速公路横跨于大涡辖区。社区居民总户数458户，常住人口1423人，流动人口约3300人，占地面积3.9平方公里。下辖一个村民小组，属一村一社。
罗沙村位于佛山市顺德区乐从镇的西南面，距镇府座落地乐从约7公里，东接水藤，南接沙边及龙江镇、南海、沙头镇，西接杨蚣澳献镇河颍北接市一环路，交通地理位置优越。辖区面积3.11平方公里，常住人口4868人，总户数1463户，流动人口8000多人。耕地总面积1474亩，其中鱼塘面积1000亩，设有一个股份社，辖下23个村民小组，共有98名村民代表，党员121人， “两委”成员四名，其中村委会成员均由党支部兼任。辖区内建有工业区2个，共有厂房、商铺仓库等300多间。
村内的基础设施建设不断完善，在交通上，村委会投资建有大小桥梁22座，兴建村内主要道路26公里。已建成的罗沙金沙路，南接水藤大道，北接乐中路、佛山市一环路，交通地理位置优越，对今后发展罗沙经济十分有利。
通过多年的努力，罗沙村综合实力已跃上新台阶，先后多次荣获镇、区、市、全国各项优秀先进荣誉，2002年至2008年分别荣获：“2002年乐从镇规划建设先进单位”、“2002年顺德区公路建设先进单位”、“2002年乐从镇先进办学单位”、“2004年乐从镇先进办学单位”、“2004年佛山市征地先进村”、“2004年顺德区交通安全村”、“2005年乐从镇安全生产工作先进单位”、“2005年乐从镇建设工作先进单位”、“2006年佛山市生态示范村”、“2006年乐从镇综治先进单位”、“2006年乐从镇治安科技防控先进集体”、“2007年顺德区治安联防先进集体”、“2006、2007、2008年乐从镇先进基层党组织”、“2007年全国新农村建设专家调研点”、“2008年顺德区优秀社区组织奖（阳光行动2008――大学生暑期计划）”、“2008年顺德区第二次全国农业普查先进集体”。
道教村位于乐从镇东南方，辖区面积2平方公里，总户数725户，常住人口2506人。有一条21米宽的道教大道连贯三乐公路，村内设有道教小学、幼儿园、老人康乐中心、医院门诊部、电管站、自来水站等公共福利部门，建有篮球场、公园、体育馆等体育活动场所。党员81人，村民代表57人，村民小组长8人，具备基层自治组织架构条件。
近年来，随着城乡一体化的规划要求，我村基本实施了功能分区，有工业区、农业耕作区和住宅区。工业区占地368亩，区内办起了有钢管、床上用品、五金家电、印刷、家具、卫生用品、涂料等行业共57家的私营和个体企业。
农业耕作区分布在我村东面为主，总面积1400亩，基塘已全部高标准整治。可耕地面积中，鱼塘900多亩是以淡水养殖四大家鱼及加州鲈鱼、桂花鱼为主。基地300多亩是以种植花卉、蔬菜、鱼饲料和养殖三鸟、禽畜等。
岳步村位于顺德区乐从镇东南部，紧靠佛山东平新城，面积2.767平方公里。村委会下设1个股份社，分14个村民小组，共有83名村民代表，党员119人。现有常住人口4000多人，户数1160多户，外来暂住人口数大约1600多人，住宅地面积1377.5亩。耕地总面积1014亩，鱼塘面积1437亩。辖区内有工业区两个，面积322亩，共有厂房、商铺、仓库40多间。
乐从镇小布村，古时候又称为“桂圃村”，位于乐从镇面北方约两公里，面积约一平方公里多。东倚佛山新城区，南连腾冲社区，西傍325国道，北面是东平河水道；历史悠久，人杰地灵，小布村现有8个自然村组；共有人口2100多人。
全国知名的钢材集散地“乐从钢铁市场”就在这里；小布村以土地租赁（钢材经营场地）收入为主，2009年财政收入约8千万元。
上华村位于乐从镇西北面，也是顺德区最西北角的一个村，本村北面以东平河为界与佛山市禅城区相望，东面与平步居委会相邻，南面与良教村、葛岸村隔细海相望，从住宅区到乐从镇面3公里，总面积2.4平方公里。常住人口2105人，住户632户，农业用地面积1021.27亩，其中：耕地254.03亩，鱼塘767.24亩，村委会下设一个股份合作社，一个资产管理办公室，9个村民小组，两委成员6人，村民小组长9人，股份社理事4人，辖区内建有3个工业区。自成立村委会以来，村委会在上级领导的关心和指导下，依照“一法两办法”，积极开展以民主选举、民主决策、民主管理和民主监督为主要内容的村民自治工作，真正实现村民自我管理，自我教育和自我服务，经济和社会各项事业都得到发展，社会福利事业进一步完善。
一、大墩村的基本情况
（1）、地理位置：
佛山市顺德区乐从镇大墩村委会位于乐从镇的东面，距离镇中心3.5公里，地处规划建设中的佛山市中心组团“佛山市新城区B区”。其中已建设的有省运会体育中心、新闻发布中心和东平大桥等。东平大桥跨越东平水道，连接佛山中心组团，出口连接荷岳公路通往325国道。对大佛山的政治、文化、经济的发展具有重大的意义。 
　　（2）、全村面积及户籍人口情况：
全村现所管辖的面积为2.8平方公里。耕地面积300亩，鱼塘面积680亩。工业园面积 570亩。全村现有人口3512多人，其中：农业人口3226人，非农业人口286人，总户数968户辖下8个村民小组，分别：（东区、南区、西区、福大、青墩、庙后、玉堂、同安小组）。流动人口共4900多人，是常住人口的1.4倍多。
（3）、村的建设及荣誉:
在近几年的规划建设中整个村有着重大的变化。村内有良好绿化环境，主副道路宽敞，土地使用率达60 %以上。村内建设有大墩农贸市场、工业区及村内有上百间的商铺店铺、大墩幼儿园、大墩小学、大墩中学、老人康乐中心、乐从医院下设分院和派出所等。配套了完善的生活设施及活动场所。多年来大墩村在党支部和村委会的带领下得到了不小的荣誉，老人康乐中心还被省评为“星光老年之家”。
二、大墩村的经济情况
大墩现时经济发展情况是主要工业区的收入，鱼塘租金、厂企租金和村内市场商铺的收租。工农业总产值3.23亿元，农业1064万，村级一年财政收入775万元。其中农业总收入约1064
万元，塘鱼产量约800吨，股份分红680元/股。村委会为关心保障的村民的福利事业，继续对全村60周岁以上的股民每月发放生活补贴金150元，为全村村民购买城乡居民住院、基本门诊医疗保险，支付个人保险金每人每年240元。村民的工作方面，除了部份打工和部份上年龄的有耕养外，主要从事商业为主。家具、塑料、钢材等。
三、大墩村的组织建没情况
村两委成员共6人，党支部职数3人，村委会职数3人；村民代表共71人，股东代表55人。
路州村位于乐从镇的中部，距镇2公里，紧靠三乐公路， 面积3.68平方公里，全村现有常住人口3779人，其中农业人口3474人，非农业人口305人，总户数1049户，耕地总面积1000亩。村委会下设1个股份社，9个村民小组，全村有党员122人，村民代表75人，“两委”成员5人。辖区内建有大小厂房45间，商铺124间。自建立村委会以来，村委会在上级的关怀和指导下，依照“一法两办法”，积极开展以民主选举、民主决策、民主管理和民主监督为主要内容的村民自治工作，真正实现村民的自我管理、自我教育和自我服务，经济和社会各项事业得到全面发展。社会福利事业发展较快，建有小学、市场、康乐中心、公园、幼儿院、入村大道等福利设施。目前，全村的村容村貌整洁，社会治安良好，社会管理有序，民风纯朴，村民满意度高，村民自治工作成效显著，荣获“顺德市文明村”、“顺德市村民自治模范村”、“顺德市卫生村”、“乐从镇计划生育合格村”、和“乐从镇先进办学单位”、“乐从镇综治先进单位”、 “乐从镇先进妇代会”、“乐从镇先进基层工会”和“广东省生态示范村”、“广东省卫生村”的光荣称号。
沙蛏缜位于乐从镇城区南面中部，325国道贯穿南北，交通便捷，辖区总面积5.31平方公里，常住人口7812人，住户2331户，登记暂住流动人口12000多人。社区下设东村、南村、西村、北村四个居民片领导组，共划分23个居民小组，每个小组设一名小组长，全社区共有居民代表99名，社区居委会党总支部一个，“两委”成员4名，以居民片为单位设置四个党分支，党员人数268名，社区居委会根据“行政合一，经济分立”的原则，设东村、南村、西村、北村四个股份合作社和四个资产管理办公室。辖区经济以家具业为主，商贸云集，经济发展水平较高，有乐从国际家具城、乐从国际家具博览中心、顺联国际家具城、团亿国际家具城及东恒、南华、大新、钜隆、金铭、东航、联富、银富等闻名中外的家具市场，销售家具商铺面积达100多万平方米均座落于沙蛏缜居委会辖区内。
葛岸村位于顺德区乐从镇西北部，紧靠乐从镇镇面，面积1.2平方公里。村委会下设1个股份社，东区、南区、西区、北区和教德5个村民小组，共有57名村民代表，党员85人。现有常住人口2800多人，户数800多户，外来暂住人口数约5000多人，耕地总面积800多亩，其中鱼塘面积500多亩。辖区内有工业区两，面积508亩，共有厂房、商铺、仓库100多间。村内建有文化活动中心、幼儿园、市场、停车场、灯光球场、卫生院、视频监控系统等文体福利设施一批。
全村村容村貌整洁，社会治安良好，社会管理有序，村民满意程度高，村民自治工作成效显著。1998年和2000年分别获“顺德区文明示范单位”、“顺德区卫生村”，2004年荣获“广东省卫生村”和“广东省生态示范村”，2005年和2006年分别荣获“乐从镇先进党支部”等光荣称号，2007年分别荣获“全国绿色小康村”、“广东省文明村”和“佛山市A级广东省卫生村”，2008年分别荣获“广东省先进基层党组织”和“全省民主法治示范村”，及被列为顺德区“民主法治村”建设试点，2009年1月荣获“全国创建文明村镇工作先进村镇”荣誉称号。土地和物业出租为集体的主要经济来源，2009年股份社财政收入为983万元，股份分红1177元/股，经济能力处于乐从镇各村居中等水平。
良村村位于乐从镇的东端，距镇7公里。邻近两镇（北颉⒗樟鳎，邻近五村（马村、现龙、水口、稔海、劳村），辖区面积2.08平方公里，有7个自然村，总户数532户，常住人口1839人。村内设有良村小学、幼儿园、老人康乐中心、医院门诊部、综合管理站、自来水站、警务区等公共福利部门，建有多个篮球场等体育活动场所。党员65人，村民代表55人，村民小组长7人，具备基层自治组织架构条件。 近年来，随着城乡一体化的规划要求，我村基本实施了功能分区，有工业区、农业耕作区和住宅区。工业区占地340亩，区内办起了有钢材加工、床上用品、喷塑、电机、家具、塑胶等行业共66家的私营和个体企业。农业耕作区总面积1600亩，基塘已全部高标准整治。可耕地面积中，鱼塘1100多亩是以淡水养殖四大家鱼及加州鲈鱼、鳗鱼、桂花鱼为主。基地294亩是以种植蔬菜和养殖三鸟、禽畜等。
2009年村委会财政收入330万元，可支配收入180万元，工农业产值6.7亿元，其中：工业产值6.25亿元，农业4500万元，股份社财政收入260万元。股红分配每股为750元，人均分配1489元。
在村民福利建设方面，全社为1469名村民购买城乡合作医疗，个人支付40元，股份社支付100元，总支出14万元，使全体股民病有所医，继续执行男年满60岁，女年满55岁的股民发放每人每年500元的老人金，在其他方面，股份社能积极配合村委会开展工作，发展经济，提高股红分配，对稳定农村，发展农业，增加农民收入做了一定的工作。
　　为了配合村”创建省卫生村”工作，股份社投资26万元，对良村大河冲进行清理整治工程，清理河冲长度1538米，清挖淤泥16113立方米，通过整治，河床加深，河水青碧，流量加大。
多年来，良村党支部在带领村民两个文明建设中不断唱响新篇章，党支部能按照《中国0基层工作条例》及“三个代表”重要思想指导工作，党支部委员会、村委会、股份社理事会三套班子能团结一致，和谐共处，相互监督，按照民主集中制商讨村中事务，群策群力，懂政策，树信心，知责任，做好群众表率作用，积极维护社会治安稳定，对群众关心的热点、难点问题切实做好工作。党的威信在群众中得到提高。深得群众信赖，党支部战斗力强，由于工作成绩突出，我党支部及村委会多年被评为镇先进党支部、先进综合治理单位。
良教村位于乐从镇西北面，距镇面3公里，东与葛岸村为邻，南连禅城区南庄镇杏头村，西连禅城区南庄镇贺丰村，北与上华村隔河相望，面积约4平方公里，全村分良教、马颉⒗斫獭⒘忌乘母鲎匀淮澹本村人口2830人，总户数790户，流动人口2900多人，村委会下设5个村民小组和1个股份社，支村“两委”成员3人，村民小组长5人，股份社理事12人， 53名村民代表，63名股东代表，党支部共有党员83名。
自建立村委会以来，村委会在上级领导的关怀和指导下，以马列主义、毛泽东思想和-理论为指导，按照-同志“-”重要思想的要求，坚决贯彻执行党在农村的各项方针政策，严格依法办事，积极开展以民主选举、民主决策、民主管理和民主监督为主要内容的村民自治工作，重大决策提请党员大会和村民股东代表大会表决通过，极大地调动村民参与全村经济社会发展的积极性，增强了发展的凝聚力，真正实现村民的自我管理、自我教育和自我服务，经济和社会各项事业得到全面发展。积极为村民办好福利，按照相关规定为股民购买了全区统一的住院医疗和基本门诊医疗保险，为发扬中华尊老敬老的传统美德，逐步提高符合年龄的村民生活津贴，为村困难的群体办理低保、临救、特殊救助。为更好地开展我村的创省级卫生村建设，我们深入调查研究，广泛征询群众意见和专家意见，组队到先进的村居参观学习，制定一套适合我村的整治方案，在村两委和广大村民群众的支持和配合，我村于2009年成功创建广东省卫生村，被上级评为“2008年度安全生产达标单位、就业再就业先进单位、冬季征兵工作先进单位”称号，并积极组织参加镇有关文体活动，获得2008年度安全生产歌唱类第三名，2007-2009连续3年被顺德区0评为“人口和计划生育先进村”，2009年度还获得“社会保险”杯篮球邀请赛季军、先进治保会、安全生产先进单位称号。
在第四届村委会换届选举中，村党支部3名成员获得参加投票选民过半数的赞成票，顺利当选村委会成员，实现支村“两委”成员100%交叉任职。今后我村委会工作重点是：合理利用土地资源，综合发展经济，增加村民就业率，保护生态环境，搞好农产品流通，使良教村的经济迈向快速、可持续发展之路，同时要履行村民自治范围内的事项和协助镇0从事行政管理工作，办好本村公共事业和公益事业，指导股份合作社开展工作。
腾冲社区居委会位于乐从镇镇区东面，邻荷村、南接镇东区、西靠325国道、北接小布村，辖区面积1.8平方公里，社区常住人口3071人，住户822户，流动人口4300多人，居委会下设10个居民小组，一个股份社。区内设有老人康乐中心、学校、幼儿园、医院门诊服务站、市场、公园、蓝球场、健身器等市政及生活配套设施。在城市化进程中，本区在2001年9月撤村改居。多年被镇委评为先进党（总）支部，省卫生村等称号。居委会在各级领导的关怀和指导下，积极堆进文明社区的建设，不断完善社区各方面的服务。
本社区居委会依据地理优势，不断发展壮大集体经济，辖区交通便捷，325国道、三乐公路横贯其中，以商业为主导，投资环境优越，吸引了一大批实力雄厚的投资商，本区已创建多个专业市场，有乐从钢铁专业市场、乐从布匹市场、乐从塑料市场等，经济持续发展。
在发展经济的同时，本区本着“便民利民，服务社群”的宗旨，以创建环境优美、治安良好、生活配套设施齐备的文明社区为目标，利用现有社区资源，全面推进社区建设工作。通过社区服务中心、劳动服务站、卫生服务站、计划生育服务站等服务咨询机构，开展面向老年人、儿童、残疾人、社会贫困户、优抚对象的社会救助和福利服务，面向社区居民的便民利民服务，面向下岗职工的再就业服务、社会保障社会化服务和各种咨询服务。通过设立治安队、环境卫生专业队来加强治安防范和整治脏乱差的力度，搞好区内的环境卫生、治安、绿化等工作，为居民提供一个优美、整洁、安全、舒适的居住环境。利用婚育学校、妇女学校等宣传阵地加强群众性的政治思想教育、法制教育、科普教育和卫生保健教育，全面提供居民的思想文化素质，杜绝各种不良风气。利用新建公园和社区服务中心的各项设施，组织形式多样的文体活动，提高居民精神生活的品位，营造文明社区的良好气氛。
西南街道位于西、北、绥三江汇流处，是区委、区政府驻地；辖区面积178平方公里，常住人口超20万，外来人口超12万。辖区内拥有荷花世界、邓培故居、西南武庙、魁岗文塔、半江桥、清代海关遗址、五显古庙、思贤颉⒗ザ忌健⑷江汇流等人文景观。
西南地理位置得天独厚，交通路网发达。凭借便利的交通条件，完善的配套设施、产业与自然和谐发展的规划布局，西南日益成为八方客商争相投资的热土。近年来，成功引入法国道达尔、日本住友、芬兰斯道拉恩索、美国英威达、美国安海斯布希、美国国际纸业以及长江精工等中外优质项目，形成产业集聚、集群发展的态势。初步形成以盛路、好帮手为代表的电子电器，以健力宝、青啤、百威啤酒为代表的食品饮料，以英威达、道达尔、住友为代表的新材料等3大产业集群。2008年，西南紧扣“生态经济、绿色竞争、幸福长寿”三条主线，扎实推进各项工作，实现地区生产总值202亿元，同比增长16.1%；工业总产值486.08亿元，同比增长19.67%；农业总产值8.29亿元，同比增长5.03%；税收入库22亿元，同比增长22.15%。
洲边村委会是2004年7月份由原洲边村委会与显和村委会合并而成，区域面积24平方公里，下辖10条自然村：一村、二村、三村、四村、五村、西旧、西新、显学、大和、芹坑；常住人口12972人，其中户籍人口5892人。
村委会现有耕地面积1943亩（其中：水田1791亩，旱地152亩），花卉种植面积80亩，蔬菜种植面积300亩，鱼塘1798亩，林地2649亩。农业结构以水产、畜牧养殖以及蔬菜、花卉种植为主导。
洲边工业以私营小五金为龙头，起步于70年代有着悠久历史的小五金作坊工业基础，以生产服装辅料小五金而著称，有华南地区“小五金之乡”的美誉，现有小五金厂800多家，涌现出致成五金制品有限公司、信达五金制品有限公司等一批年产值超5000万元的现代化私营企业，从事小五金生产的外来工约7000多人。
在农村建设方面，村委会积极为村民做好事办实事，近年投入1000多万元建设卫生村以及社会主义新农村，改善村民居住环境，使村民生活水平得到了提高。
村委会2009年农村经济总收入35374万元，其中第一产业5988万元、第二产业27517万元、第三产业1869万元，农民人均所得10516元。
办公电话：87518446，传真：87518456
电子邮箱：jianxing_11f@126.com
云秀社区居委会地处西南街道老城区，人口稠密，居住环境比较拥挤。云秀社区于2005年5月由原云秀、新华南、文锋中三个社区居委会合并而成。辖区面积约3.066平方公里，东至红卫路以西，南至北江大堤以北，西至原口岸码头以东，北至广三铁路、文锋西路以南。常住人口约18000人，其中户籍人口约15032人。有居民小组48个，居民代表85人。
云秀社区先后被评为三水区西南街道“四五”（2001-2005）年法制宣传教育先进单位；1996年至2006年三水区依法治区工作先进单位、三水区星级妇女学校；2007年被评为广东省“六好平安和谐社区”；2006-2009年被街道评为“先进单位”等一系列荣誉称号。
云秀社区居委会现有22个工作人员，其中居委干部11人，计生专干6人，流管站4人，区残疾人协会1人。低保户113户，残疾人约200人，辖区单位32个，出租屋600间。社区有党员573人，下设6个党支部。志愿者队伍6支95人。
　　辖区内有私人托儿所，商业幼儿园，第三小学，第六小学，三水区理工学校，云秀市场，街心公园，文锋中公园，新广场公园，西南酒店，老沙岛和云秀山体育场。是集教育、文化、商贸于一体的商业区。
辖区内老年人、失业人员，低保户、残疾人等相对比较多，近年来，云秀社区坚持以加强社区党总支部建设为核心，充分发挥社区党组织在基层中的核心作用，调动居民小组长、社区志愿队伍的积极性，积极开展社区服务日，便民利民、敬老助残、扶贫济困等服务。近两年来，社区积极开展“关爱夕阳，情暖社区”等特色服务活动深受居民群众认同。
社区内设文明市民学校、文化室、社区服务站、居家养老服务站、党员活动室、健身娱乐室等工作机构和活动场所，为居民提供活动场所及扶贫帮困等各种优质服务。
近年来，云秀社区 坚持以“-”重要思想为指导，强化服务意识，突出为民做好事，办实事。以活动为载体，从而拉近居民群众的距离，共同营造和谐温馨的美好家园。
桥头社区居民委员会位于园林路27号，成立于2000年初，辖区总面积为2.19平方公里，下辖十五个居民小组,辖区内现有商住楼550幢，住户10500户，其中户籍住户4200户，户籍人数12000人，流动人口3015人。社区现有党员196人,在职干部11人,计生专干4人,流动人员及出租屋协管员5人。
辖区范围：东起同福路，南至桥头路，西至芦西公路，北至广三高速公路。辖区内有西南公园、三水广场、三水区-、三水区公路局、佛山电视台三水分台、佛山电台三水分台、佛山市供电局三水区分局、佛山市供水公司三水分公司、佛山市体育局三水分局、佛山市盐业公司、中国移动佛山市三水分公司等国家机关和企事业单位。
桥头社区组建以来，在街道党工委、办事处的正确领导下，以“-”重要思想和科学发展观为指导，不断加强社区居委会干部队伍建设，开拓进取，努力创建“六好”平安社区工作。在社区服务中，坚持“情系社区，服务社群”为宗旨，深入了解居民的生活疾苦，开展帮扶救困工作，在计划生育、低保、老人服务、综治维稳等方面工作均取得了显著成绩，受到上级部门肯定。2009年被评为“广东省社区居民委员会档案工作目标管理省一级单位”，多次被区、街道评为“妇女工作先进集体”、“计划生育先进村居”、“征兵工作全优单位”等一系列荣誉称号。
　　桥头社区咨询电话：87766406    传真电话：87773406
园林社区东起中心城区的赤岗路、同福路，与月桂社区相邻、南临三茂铁路以北、西至三水大桥以东、北到广海大道以南，与桥头社区接壤，毗邻文化公园、与西南公园隔路相望，总面积约1.197平方公里。园林社区成立于2000年2月，2005年5月与园林、新岗两社区合并，社区共有户籍人口12391人，常住家庭户4086户，流动人口3000多人，社区总支部，同时设立园林大街、同福、新华、后岗四个党支部，现有0党员302人。
辖区内有安全文明小区4个，物业小区1个，居民自发创建的小区1个，有街心公园、空中花园、学校、幼儿园、医院、车站、旅行社、肉菜市场、大型超市、星光老年之家、青少年活动中心等，集文化教育、医疗保健、康体娱乐、餐饮商场于一体，食、住、玩、游、购、娱一应俱全，是商业繁华、环境优美、生活便利、关系和谐的新型现代化文明社区。社区以建设“人文园林”为主线，弘扬“情系社群、服务社群”的社区精神，建成了社区事务服务受理中心、社区文化活动中心、体育健身中心、阅览室等社区设施，社区面貌日新月异商业蓬勃发展，居民安居乐业。
近年来，在西南街道党工委和办事处的正确领导下，园林社区坚持以-理论和“-”重要思想为指导，贯彻落实科学发展观，紧紧围绕建设“繁荣优美、文明和谐、安居乐业”的现代化中心城区的目标，团结和带领街道全体干部群众解放思想、振奋精神、协调发展、真抓实干、攻坚克难，有力地推进了社区三个文明建设协调发展。园林社区先后获得了“广东省平安和谐先进社区”和“广东省六好平安和谐社区”等多项荣誉称号。
文锋西社区是西南街道的老城区，成立于2000年2月，由原第一管理区与第五管理区划分出来。2002年改名为文锋西社区居委会。管辖范围是：站前路以西，文锋西路以北，新溪油库以东，旧三茂铁路以南，面积1.646平方公里。现户籍人口为5398人，总户数为1714户，流动人口1200多人,19个居民小组，支部现有党员182名。社区现有工作人员16人，其中居委干部9人，计生专干3人，流动人口协管员4人。
辖区内有火车站、铁路派出所、西南文化活动中心、西南老干活动中心、区戒毒教育基地、区业余体育学校、西南第七小学、康乐幼儿园、新世界之星大酒店、新溪油库、陶然新村、中山门诊等，是一个汇聚政治、商业、文化的社区。
近年来，我社区不断加强党员干部队伍建设，关心社区困难党员群众生活，以“情系社区，服务社群”为宗旨，积极创建社区特色文化活动。社区组建的篮球队和舞蹈队多次参加区镇举办的比赛活动获得成绩，受到上级和社区群众的好评。2009年被受予广东省六好平安和谐社区、佛山市三水区先进妇女组织、省档案工作目标管理省一级单位等荣誉称号。
　　文锋西社区咨询电话：87766415    传真电话：87760415
张边社区居委会位于西南街道至华苑17座首层，居委会成立于2000年2月。辖区范围东至健力宝北路，南至广海大道，西至同福北路，北至广三高速，社区总面积0.584平方公里，现有在册居民2747户，在册总人口数8093人，流动人口约3000多人。社区党总支1个支部，党员166人。目前，社区有两委干部10人，计生专干、流动人员及出租屋协管员等工作人员9人。
辖区内有区财政局、税务局、五星级花园酒店、同福商贸城、三水区妇幼保健院等，地处西南城区交通、商业中心，集金融、财政、税务、休闲、饮食、娱乐、医疗等商务服务于一体。
张边社区居委会成立以来，在西南街道党工委、办事处的正确领导下，以“-”重要思想和科学发展观为指导，开拓创新，坚持“情系社群，服务社群”为工作宗旨，在社区组织、服务、卫生、环境、治安、计生，创造性地带领本社区居民开展包括等七项内容的社区建设，努力建设环境优美、治安良好、生活便利、关系和谐的新型社区。在计划生育、低保、青少年、老人服务、残联等方面均取得了显著成绩，受到上级部门好评。几年来在社区班子成员的共同努力下，在社区居民的支持下，2008年被广东省评为“六好平安和谐社区”、“省一级档案单位”、佛山市“先进基层党组织”、佛山市“妇女儿童维权服务先进网点”，多次被街道评为“计划生育达标先进（村）居”、“征兵工作全优单位”等一系列荣誉称号。
　　张边社区咨询电话：0757-87766403、87766341
传真电话：0757-87766341
沙头社区居委会位于沙头二街7座二楼南， 2000年由原布心管理区、水上管理区、渔业管理区划分合并而成。北有西南涌边公园，东同南海区交界，西至西南水闸，南至北江，辖区面积1.7平方公里，在册总人口11014人，在册总户数3758户，流动人口约3000多人。社区党支部下设4个党小组，有党员219人。目前社区有“两委”干部10人，计生、流管、残联等工作人员10人。
辖区内有司法局、计生局、物价局、团委、社会福利院、西南二中、实验小学、沙头市场、安监局、半江幼儿园、证券交易所、金太阳酒店等，是三水区的行政、商业文化中心。
沙头社区自成立以来，在街道党工委、办事处的正确领导下，坚持以“-”重要思想为指导，以争创省“六好”平安和谐社区为目标统揽工作全局，牢固树立“情系社区，服务社群”的服务理念，团结带领社区党员、干部、居民群众团结拼搏，大胆创新，锐意进取。通过发动社区资源、组织社区志愿者队伍，开展帮扶救困工作，在计划生育、低保、老人服务、残联等工作均取得了显著成绩，先后被省、市、区和西南街道评为全国低保规范化示范社区、固本强基示范点、“六好”平安和谐社区、三八红旗集体、科普示范社区、综合减灾试点社区、绿色社区、计划生育先进单位、文明社区等一系列的荣誉称号。
　　沙头社区咨询、传真电话：87732094
文锋东社区居委会位于中山东路169号，2005年由文锋东居委会与通宁居委会合并而成。辖区范围东至区委区政府，南至涌边路，西至区青少年宫，北至电信广场，社区总面积1．26平方公里，现有在册居民2600户，在册总人口8038人，流动人口约1000多人。社区党总支下设四个支部，党员288人。目前，社区有两委干部10人，计生专干、流动人员及出租屋协管员、残联等工作人员9人。
辖区内有区委区政府、区中心幼儿园、西南市场、文锋东商业街、西南电影院、鸿南酒店、区文化馆、区图书馆、文化公园等，是三水区的行政、商业文化中心。
文锋东社区组建以来，在街道党工委、办事处的正确领导下，以“-”重要思想和科学发展观为指导，不断加强社区居委会干部队伍建设，开拓进取，社区党建工作呈现出崭新局面。在社区服务中，坚持“情系社区，服务社群”为宗旨，深入了解居民的生活疾苦，通过发动社区资源、组织社区志愿者队伍，开展帮扶救困工作，在计划生育、低保、老人服务、残联等工作均取得了显著成绩，受到上级部门肯定。2008年被广东省评为“六好平安和谐社区” 、佛山市“先进妇女组织”，多次被区、街道评为“先进单位”等一系列荣誉称号。
文锋东社区咨询电话：87732143、87766402    传真电话：87735410
康华社区位于西南中心城区较繁华的商业城地段,于2006年12月28日正式挂牌成立,是由原来的康乐、耀华两个居委会合并而成的一个新的社区居委会，辖区总面积为1.37平方公里，常住户籍人口18921人，流动人口近3000人，2007年6月，成立三水首个社区党委，下设9个党支部，有党员450人。辖区现划分为9个大型商住小区，共有商住楼500多栋，居民户6415户。
辖区内有区法院、中国海关、区妇联、区总工会、工商行政管理局、电信局、经贸局、药监局、商业城市场、左岸公园、彩虹公园、华侨中学、六中、十小、妇联幼儿园、恒星幼儿园等，是三水区的行政、商业文化示范小区。
康华社区自成立以来，始终坚持贯彻执行党的路线、方针、政策，坚持以“-”重要思想为指导，以争创省“六好”平安和谐社区为目标统揽工作全局，牢固树立“情系社区，服务社群”的服务理念，团结带领社区党员、干部、居民群众团结拼搏，大胆创新，锐意进取，党建工作和社区建设齐头并进，“三个文明”建设跃上了一个新的台阶。近年来，康华社区先后被国家商务部、国家计生协会以及省、市、区和西南街道评为全国商业示范社区、计生协会先进单位、“六好”平安和谐社区、文明社区、绿色社区、先进单位、计划生育突出贡献奖、“五好”党总支部等一系列的荣誉称号。
　　康华社区咨询电话：87766431、87766401       传真电话：87775229
月桂社区居委会位于环城路9号，2005年由原月桂居委、宝南居委、东岸居委三个社区居民委员会合并成。辖区范围东北至广海大道，南至环城路，西至赤岗路和同福路，社区总面积2.2平方公里，现有在册居民5295户，常住人口16696人，流动人口约2600人。社区党总支下设五个支部，党员584人。目前，社区有两委干部12人，计生专干、流动人员及出租屋协管员、残联等工作人员11人。
辖区内有区建设局、规划局、国土局、卫生局、供电局、电信局、交通局、教育局、检察院、交警大队、镇中心小学、镇第八小学、农业银行、南方电网、健力宝厂等行政和商业部门。
社区紧紧围绕“情系社区，服务社群”的宗旨，坚持以人为本，服务居民的工作理念，始终以广大居民群众的根本利益为出发点和落脚点，不断满足广大居民群众的物质和文化生活的需要。为社区群众创造了一个“自治好、管理好、服务号、治安好、环境好、风尚好”的社区环境。
　　社区2006年、2007年连续被评为广东省“六好平安和谐社区”，2008年度被评为三水区“青年志愿者活动先进集体”，2009年度被评为三水区“计划生育达标单位”，多次被评为三水区“征兵工作全优单位”等一系列荣誉称号。
月桂社区居委会咨询电话：87701733   87732960
月桂社区居委会传真电话：87732960   87733492
河口社区居委会位于河口红城路29座130号，2002年由河口居委会与城河村委会合并而成，是三水区西南街道办事处政府所在地，区域内以小块平原为主，兼有小山丘和河岛，属低丘陵地区，总面积21.3平方公里。河口社区居委现有在册居民3290户，在册总人口9272人，流动人口约1200人。居会下辖7个村民小组，共约4927人，居委党总支下设11个支部，党员241人。目前，居委有两委干部7人，计生专干、流动人员及出租屋协管员等工作人员10人。
河口社区居委会，东面与大i山村委会相接，南面与中心城区为邻，西面与江根村委会翠坑村隔江相望，北面与木棉村委会相连，在水陆交通方面，321国道纵贯境内，西面紧连北江。河口社区居委会凭借地缘优势与便捷的交通条件，工农业生产发展迅速。2008年，工农业总产值6305万元，人均收入8100元。
辖区内有西南街道办事处、广东省核工业二九一大队、河口同方医院、河口敬老院、河口中学、河口小学、河口中心幼儿园、河口市场、西南文塔公园等，是西南街道行政、商业文化中心。
河口社区居委会在发展经济的同时，大力加强精神文明建设，妥善维护好辖区内的文物古迹，辖区内的文物古迹有魁岗文塔、半江桥、旧海关大楼、旧三水火车站、旧三水邮、仁寿坊、荣毅仁故居等。
河口社区居委会咨询电话：87673887、87673008 传真电话：87673287
大i山村委会下辖3条自然村：i东、i西、新村，常住人口3684人，其中户籍人口2883人。现有耕地面积679亩（其中：水田670亩，旱地9亩），鱼塘350亩，林地212亩。
农业以水产、畜牧养殖、花卉、蔬菜种植为主。村委会09年农村经济总收入3502万元，其中第一产业1561万元、第二产业889万元、第三产业956万元、其他96万元，农民人均所得9007元。
办公电话：87673514，传真：87673514
电子邮箱：hkdls@tom.com
高丰村委会位于西南街道以东，南丰大道旁，交通极为方便，辖区面积3平方公里，下辖5条自然村，5个村民小组：向西、向南、村心、何家、水上。常住人口4362人，其中户籍人口2612人。现有耕地面积1165亩（其中：水田1020亩，旱地145亩），鱼塘1589亩，林地24亩。
村委会积极为村民做好事办实事，近年投入资金350多万元创建省卫生村和建设社会主义新农村，大大改善了村民的生活和居住环境，使村民生活水平得到提高。
村委会09年农村经济总收入10474万元，其中第一产业2408万元、第二产业4978万元、第三产业3087万元，农民人均收入所得10456元。
办公电话：87734079，传真：87734079
电子邮箱：xngaofeng@21cn.com
荷村位于乐从镇北面，距镇两公里，面积1.782平方公里，常住人口3995人，住户1115户，耕地总面积250亩；其中：鱼塘面积190亩，以养殖四大家鱼为主。村委会下设一个股份社，15个村民小组，共有75名村民代表，村“两委”成员三人，党员138人。辖区内工商业区面积660亩，共有厂房、商铺、仓库150多家。
2009年全村工农业总产值3.96亿元，财政收入1711万元，股红分配每股为1500元，人均股红分配2883元。
计划2010年经济指标：全村工农业总产值3.42亿元，财政收入1841万元，股红分配每股1500元，人均股红分配2883元。
鲁村村委会位于西南中心城区以北2公里处，2004年7月份由原鲁村、兴联、四村3个村委会合并而成，区域面积9.7平方公里，下辖16条自然村，17个村民小组：李沙、下岗、平岗、下岸、三兴、塘基头、坑尾、东一、向北、山边、长青一、长青二、六兴、老寮、石潭、隔海、上岸。常住人口5492人，其中户籍人口5258人。现有耕地面积2010亩（其中：水田1725亩、旱地285亩），鱼塘2625亩，林地119亩。
近几年，村委会从实际出发，大力调整优化农业产业结构，将原有部分村民小组种植蔬菜的土地100多亩改造成高标准鱼塘，并狠抓畜牧业和三鸟养殖，促进农业增产，农民增收。
村委会09年农村经济总收入11613万元，其中第一产业5429万元、第二产业3115万元、第三产业3069万元，农民人均收入所得8671元。
办公电话：87731845，传真：87760261
电子邮箱：87731845@163.com
南岸村委会2004年7月份由原南岸、南下、营头3个村委会合并而成，下辖15条自然村，15个村民小组：一甲、二甲、三甲、五甲、六甲、大洲、刘家、梁家、杜家、邓家、黄家、沙梁、张家、西黄、东黄。常住人口8508人；其中户籍人口6376人。村委会现有耕地面积3034亩（其中：水田1193亩，旱地1841亩），鱼塘985亩，林地270亩。
该村地处西南街道南面，离城区较近，与城区仅一河之隔，其间有三水大桥连接，水陆交通便利。农民历来都是以种养业以及开办小五金为主。多年前南岸蔬菜在西南街道已小有名气，蔬菜主要就地在西南市场出售，一般的蔬菜摊都有南岸蔬菜出售。近年在西南街道办的积极引导下，南岸村委会更荣获“无公害蔬菜生产基地”称号，这使市民购买和食用南岸蔬菜更加放心。南岸还是家庭式小五金比较多的一个村委会，目前有小五金企业130多家，年产值27900万元，从事该产业的外来工2500多人。
村委会09年农村经济总收入38707万元，其中第一产业5970万元、第二产业23590万元、第三产业9150万元，农民人均所得10250元。
　　办公电话：87816166，传真：87833137
电子邮箱：fsssxnna@126.com
石湖洲村委会下辖5条自然村，5个村民小组：邓关、曾龙、南何、西何、社堂，常住人口1244人，其中户籍人口1148人。现有耕地面积96亩（只有水田无旱地），鱼塘808亩。
由于南丰大道占用、石南大道占用和镇民营开发区的征用，村委会由原来的“人少地多”变为现在的“地少人多”。但由于靠近南丰大道，交通方便，更有利于发展农村经济。近几年村委会在征地款项中，拨出部分资金大搞文明村建设和社会主义新农村建设，用于改善村民居住环境和提高村民生活水平。
村委会09年农村经济总收入2371万元，其中第一产业956万元、第二产业1040万元、第三产业375万元，农民人均收入所得9329元。
办公电话：87731715，传真：87731715
电子邮箱：shihuzhou@126.com
布心社区居委会位于西南街口岸二街1号116二楼，2004年2月在原布心管理区的基础上成立，辖区总面积3.8平方公里，现有在册居民1586户，常住人员5380人。社区居委会现有工作人员15人，其中居委干部8人，计生专干3人，流管站4人，社区党总支144人。
辖区范围东至塘九线，南至广三铁路，西至工业大道，北至广三高速。区内有三水区邮政局、三水汽车市场、嘉陵摩托车厂、华力饮料厂、隐雪饮料厂、惠德勤药业有限公司、金盛彩印包装厂、华腾铜管厂、新星石油有限公司等大中小企业90多家。我社区属城乡结合部性质，辖区内有一条自然村管理，并已于2008年完成新沙村的文明村创建工作。
布心社区坚持以加强社区党支部建设为核心，充分发挥社区党组织在基层中的核心作用，调动居民小组长、社区志愿队伍的积极性，为辖区的低保户、残疾人排忧解难，解决生活中的实际困难；强化社区服务意识，突出为民做好事，办实事。去年布心社区先后荣获“2008年度西南街道先进单位”、“2008年度西南街道安全生产、消防安全工作先进单位”、“2008年度三水区计划生育先进村（居）”等荣誉称号。
　　布心社区咨询电话：87829706      传真电话：87826013
江根村委会是2004年7月份由原江根、翠坑、镇西3个村委会合并而成，辖区面积19.5平方公里，下辖24条自然村：江根、潮湾、龙游岗、上塘陆、上塘郭、上黄山、下黄山、沙塘、下坑、安溪、大洲、坑边、洲头、河洲岗、上陈、下陈、松岗、松边、翠坑、高平、白朗、沙水、彭坑、芹涌。常住人口7961人，其中户籍人口7764人。现有耕地面积4525.3亩（其中水田3383亩，旱地1142.3亩），鱼塘2620亩，林地6191亩。
村委会09年农村经济总收入18149万元，其中第一产业7649万元、第二产业7279万元、第三产业3221万元，农民人均收入所得9549元。
办公电话：87518466，传真：87517197
电子邮箱：xnjg3383@126.com
五顶岗村委会是2004年7月份由原天湖、-、竹山、九水江4个村委会合并而成，下辖21条自然村：上村、东村、九水江、大路、新村、邝家、刘家、石基、海边、亨堂、竹山、一甲、新村、厘南、上厘、天湖、周灶、上桂、云塘、村头、向东，常住人口13935人，其中户籍人口10375人。耕地面积5065亩（其中水田4238亩，旱地827亩），鱼塘4439亩。
村委会09年农村经济总收入24518元，其中第一产业6820万元、第二产业14792万元、第三产业2906万元，农民人均所得10231元。
办公电话：87518416，传真：87518436
电子邮箱：87518436@163.com
横涌村委会区域面积1.5平方公里，下辖5条自然村，5个村民小组：驿岗陈、驿岗何、上横、下横、龙潭。常住人口4060人，其中户籍人口1713人，耕地面积128.5亩（其中水田80亩，旱地48.5亩），鱼塘403亩，林地69亩。
由于地处城乡结合部，大部分土地被征用，村委会利用征地款购入相当部分的国有土地，加上再利用自己的土地开发土地租赁业务，使农村集体经济得到了长足的发展。村委会利用所得收入，一部分用作增加村民股份分红和提高村民的社会福利，一部分用于投入到卫生村、文明村和社会主义新农村建设中。
村委会09年农村经济总收入5821万元，其中第一产业  1022万元、第二产业1356万元、第三产业3443万元，农民人均收入所得10292元。
办公电话：87731737，传真：87731737
电子邮箱：hengchong88@126.com
邓岗村委会位于西南街道东北部，辖区内以平原地为主，总面积约1.5平方公里，下辖3条自然村，4个村民小组：何西、梅岗、黎北一、黎北二，常住人口1120人，其中户籍人口1090人，耕地面积231亩（只有水田无旱地），鱼塘570亩。
村委会交通条件便利，北靠三水民营工业区，南邻三水荷花世界，南丰大道横穿境内，邻近西二环高速、三水二桥引道。村委会充分利用独有的区位条件，大力发展村集体经济，近年来，村委会利用自身的土地创办了一个农贸市场用于出租经营，大大增加了村民的收入。
村委会09年农村经济总收入1898万元，其中第一产业972万元、第二产业563万元、第三产业363万元，农民人均收入所得8541元。
办公电话：87731340，传真：87750561
电子邮箱：xndg2008@163.com
宝月村委会区域面积约6平方公里，下辖10条自然村，10个村民小组：塘边、格i、黎局、朱家、远坑、井口、西头、-、新何、旧何，常住人口2763人，其中户籍人口2363人，耕地面积1031亩（其中：水田804亩，旱地227亩），鱼塘699亩，林地387亩。
村委会09年农村经济总收入7030万元，其中第一产业4314万元、第二产业127万元、第三产业2589万元，农民人均收入所得9742元。
办公电话：87318271，传真：87318271
电子邮箱：by_dw@tom.com
平步村委会于二00一年十月二十八日转为平步居委会，位于乐从镇的西北部，北临东平河，南与乐从圩镇相连接，地域总面积2.96平方公里, 现有耕地面积约536亩，鱼圹面1100亩，全居委有人口 3482人，总户数1109户，居委会辖下6个居民小组。
居委会党总支现有0党员113 人，居民代表有62人，居委会“两委”成员共有 6名。自建立社区居委会以来，社区居委会在上级领导下，积极开展以民主选举、民主决策、民主管理和民主监督为主要内容的居民自治工作，真正实现居民的自我管理、自我教育和自我服务，经济和社会各项事业得到全面发展。
青岐村委会是2004年1月份由原青岐、银坑、旧三水3个村委会合并而成，下辖19条自然村，19个村民小组：阁美、上沙、下沙、上岗、梁家、王家、陆家、左家、欧家、青岐、灶岗、青龙岗、下勒岗、望楼岗、丰岗、隔岗、汉塘、银坑、竹洲；常住人口8028人，其中户籍人口7190人，耕地面积1805亩（其中：水田613亩，旱地1192亩），花卉种植面积600亩，香蕉种植面积2600亩，鱼塘9538亩，林地327亩，外洲滩涂地4000多亩。
农业结构以水产养殖和畜牧业为主导，近年来青岐在水产养殖、畜牧业取得较大发展，现有高标准鱼塘1万多亩，另外，青岐现代化农业园区也正在规划建设中。
工业方面，以水泥生产为主，现有水泥厂2家，年产值超1000万元，从事该生产的外来工约500人。
村委会2009年农村经济总收入23024万元，其中第一产业15597万元、第二产业2255万元、第三产业5172万元，农民人均所得9392元。
办公电话：87612682，传真：87613437
电子邮箱：zhpx0615@126.com
木棉村委会下辖11条自然村，11个村民小组：莘庄、左田、黄竹坑、大望岗、小望岗、李村、杨村、连村、梁村、欧村、菊岗，常住人口8404人，其中户籍人口3373人。耕地面积728亩（其中：水田538亩，旱地190亩），鱼塘2923亩，林地1259亩。
村委会09年农村经济总收入7582万元，其中第一产业  万元1358、第二产业3654万元、第三产业2570万元，农民人均收入所得9152元。
办公电话：87673218，传真：87673222
电子邮箱：hkjt@163.com
董营村委会位于西南街道东南部，区域面积4平方公里，下辖9条自然村，9个村民小组：麦村、邓村、东董、西上、西下、北吴、西吴、上霍、下霍。常住人口4889人，其中户籍人口2870人，耕地面积2382亩（其中：水田1523亩，旱地859亩），鱼塘888亩，林地138亩。
农业结构以种植业和养殖业为主导，近年村委会加大对农业产业的扶持力度，积极鼓励村民发展种差业，并收到了良好的效果。今年村委会将目标设定为：农业增加值增长4%，农民人均纯收入增长6%。
工业以加工业为主导，现有企业20多家，包括风行食品厂、南联机械厂等，年产值超1000万元，从事该生产的外来工300多人。
村委会09年农村经济总收入9256万元，其中第一产业2145万元、第二产业4783万元、第三产业2328万元，农民人均收入所得8909元。
办公电话：87731251，传真：87731251
电子邮箱：dy87731251@21cn.com
大罗村位于乐从镇东面，距镇0约4千米，东连道教，西接路州，南至菊花湾水道，北通三乐公路。村内道路环绕，河涌交织，绿树成荫，水陆交通畅通。村辖区域4.3平方公里,有17个村小组,常住户1247户,人口4640人,外来人口2000余人.现有厂企20多家,商店50多家,并设有大罗小学,幼儿园,农贸市场,医院.村容村貌整洁,治安稳定,管理有条,民风纯朴.村委会在上级领导关怀和指导下,依照“一法两办法”积极开展以民主选举、民主决策、民主管理和民主监督为机制的村民自治工作，真正实现村民的自我管理，自我教育和自我服务。经济和社会各项事业得到全面发展。曾获区文明村及省卫生村的荣誉。
本村位于乐从镇东南部，距镇面4公里，面积4.8平方公里。常住人口5136人，总户数1509户，其中农业户1320户，非农业户189户。耕地总面积2905亩，其中鱼塘面积2285亩。村委会下设1个股份社，22个村民小组，共有95名村民代表，村“两委”成员5名，党员145名。辖区内建有工业区四个，分别为大沙泡、高田朗、大田朗、花场，面积280亩，共有厂房90多间。股份社商业铺位22个。自建村委会以来，村委会在上级领导的关怀和指导下，依照“一法两办法”，积极开展以民主选举、民主决策、民主管理和民主监督为主要内容的村民自治工作。真正实现村民自我管理、自我教育和自我服务，经济和社会各项事业得到全面发展。社会福利事业发展较快，建有老人活动中心，小学，幼儿园，市场，公园，医院，人村大道等福利设施一批，目前，全村村容村貌整洁，社会治安良好，社会管理有序，民风纯朴，村民满意度高，村民自治工作成效显著。
